Primer etiquetado: temáticas relacionadas con cada topic
Topic 1: Juan Riebetta (protagonista de Tierra Negra) y su relación con los demás personajes de la obrs (Manuela, suhermana isabel, su hijo el padre Joaquín, su hija Isabel), historia failiar de los Riebetta como "alegorí" del progreso (positivo) de la colonia (identificada exclusivamente con Fernando Poo) y sus habitantes(los "negros") mediante la relación con los blancos (especialmente los misioneros).
Topic 2: "los negros" y sus lugares comunes (la mano, el derecho colonial, el negro como niño, el poblado, la tierra, o incluso Curro y Manuela, personajes ocidantelizados que conviven con los bubis en Tierra Negra...) 
Topic 3: el sacerdote (padre, hermano, sacerdote, médico) como entidad central de la vida colonial (enlace entre los militatores y los negros), puediera darse también ruido entre el padre Joaquín Riebetta y su padre, Juan Riebetta (protagonistas de Tierra Negra). La relación con el misionero parece reforzarse por la coaparición de día, años o sabía (que sugieren el conocimiento del hombre nativo por parte del misionero que vive allí desde hace tiempo).
Topic 4: paso del tiempo y comparación con el pasado como apología de la labor colonizadora (mejora de la colonia con el paso del tiempo, que se relaciona justamente con la accion de: los misioneros, que tienen su casa en el bosque, en medio de la vida nativa; Dios, y los blancos).
Topic 5: Quizás evangelización de los negros por los personajes. Abundan los nombres propios de personajes, en torno a Luis, José y Elenita. El heatmap sugiere que el topic es más probable en las obras de Augusto Olangua. Podría pensarse que los personajes se relacionan con la raza blanca (y, a la vista de cruz, dios, padre, alguno podría ser misionero), y la evangelización de los negros (paganos, que creen en un "espíritu").
Topic 6: La selva y la naturaleza guineana (abundante, exótica, que atrae la mirada) en la que se subsume el nativo). Abunda un poco más en La selva humillada, pero es transversal dentro de su relativa poca probabilidad).
Topic 7: Marcos, protagonista de Fang-Eyeya, y su relación con los otros blancos de la finca (trama romántica y costumbrista centrada en la masculinidad, dentro de una finca cafetalera, el trabajo bracero de fondo).
Topic 8: Braceros y problema de la mano de obra en la explotación agraria (soluciones como el trabajo indígena y los tratados con liberia), valoración positiva de la actuación del Estado español, importancia para este del tema de los braceros... Este es, de hecho, el temá más transversal.
Topic 9: Naturaleza de la colonia, entre la selva y el agua, homogénea (fasnicacion sobre esta como paralela a la mirada sobre el cuerpo de nativos como Akoma o Mangué).
Topic 10:  Naturaleza de la colonia, centralidad del mar (conexión entre "aquellas tierras de España"), quizás tropo del "conquistador español" llegando a tierras nuevas donde ejercer la "misión civilizatoria".Aunque 9 y 10 son transversales, solo son un algo probables en La selva humillada, donde de hecho se produce ese viaje por toda la colonia y a través de la selva y se observa la homogeneidad "plana" del paisaje y sus habitantes. Quizás el topic 10 recuerda incluso al viaje a Corisco de Soler.
Topic 11: Carlos Isart y su relación con los otros personajes de Efún, novela de Liberata Massoliver (el heatmap lo confirma). Esta "novela de plantación" es una novela costumbrista colonial, centrada en el espacio doméstico y la relación entre el protagonista masculino y una mujer (o sus posibles competidores), con la relación de los nativos de fondo (en el poblado o la finca), exactament igual que en Fang-Eyeya.
Topic 12: Pesa y Riebetta (protagonistas "negros" de Tierra Negra) y su fascinación por los blancos (desde que este es testigo ficticio de la primera llegada de los españoles). El tópico sugiere quizás la coaparición de negros y blancos y la naturaleza fernandina (por la que huyen Pesa y Riebetta para refugiarse con el anciano).
Topic 13: los ojos y la vista, "visión" de la naturaleza nativa "homogénea" y plana (la selva, el mar, la noche) y los hombres (mirada "turística" y "etnológica", observable en libros como La selva humillada, que es el texto que exhibe este topic con mayor probabilidad). Camino se relaciona con ese turismo, ese viajar por la colonia. La relaicón con el silencio, el instante y el alma, por su parte, con la deshumanización del ntivo en obras como esta (que se piensa en un instante de reflexión, y se relaciona con el silencio y la paisajización del guineano).
Topic 14: Iradier y la exploración del Muni (viaje al interior, expedición con "La Exploradora", Iradier como símbolo de España). Como muestra el heatmap, la biografia de Iradier es la que muestra este topic con más probabilidad, pero tambíen aparece en otros textos como Cartas. 
Topic 15: Paso del tiempo (años, horas), vida de los blancos en esa tierra (la selva, el mar). Es más probable en España en África, La selva humillada y Problema de la colonización y las referencias a la tierra y la selva (la naturaleza colonial), los hombres, los blancos, el paso del tiempo (años, horas, tiempo...) quizás sugiere una apología de la colonización (y también la creencia en que está continuará), que hace bien, es bien, para aquellos hombres que viven en poblados (centraldad de bien)... También una apología del colonizador blanco, que vive/hace bien y que ha pasado tiempo en la colonia, en el pueblo (nativo) (los sacerdotes coloniales).
