Segundo etiquetado: temas comunes (tropos) a los diferentes LDA topics
Tropo 1: Colonización de Fernando Póo y evangelizacón de los bubis (topic 1, 12
Tropo 2: Los Riebetta  (únicos protagonistas africanos, el modelo tiende a privilegiar nombres de personajes, especialmente en novelas y Juan/Joaquín/Pesa destacan por eso estadísticamente, pero al mismo tiempo son los únicos protagonistas "negros" (por eso también no salen junto a, y siempre menos que, protagonistas blancos como marcos, Carlos Isart...) (topics 1, 3, 12).
Tropo 3: los negros (sobre todo, pero también indígenas o morenos) (como conjunto indefinido), que aparecen asociados siempre bien a los misioneros como objeto a convertir (topics 1,3,4 5); bien junto a los finqueros como braceros y mano de obra a explotar (topics 7, 8);  bien junto a blancos a los que sirven en espacios domñésticos como sirvientes (por el hecho de que la novelas que incluyen nombres de mujeres blancas, normalmente las costumbristas o de plantación, suelen incluir nombres propios de guineanos, y en obras como Fang Eyeyá se repite esta dualidad del "negro doméstico" como boy (él) y amante (ella) (topics 7, 11); bien junto al mar, la selva, el río o el bosque como parte del conjunto de la naturaleza "salvaje" guienana, con la animalización o incluso paisajización que esto supone (topics 4, 6, 9, 12) (topics 1, 2, 3, 4, 5, 6,8, 9, 11, 12, 13).
Tropo 4: la vida indigéna y aspectos destacables de esta para los narradores blancos (la mano, como en España en África; los niños, las cabezas, los poblados...; o Curro y Manuela, que en Tierra negra han pasado tiempo con los "negros" que se les asiila a ella).
Tropo 5: la naturaleza guineana (topics 6, 9, 10, 12, 13, 15).
Tropo 6: los misioneros y la evangelización (de los nativos, a través de los poblados-misión), con especial insistencia en el paso del tiempo en Guinea y su impacto positivo (topics 1, 2, 3, 4, 5).
Tropo 7: el trabajo agricola de los braceros (su explotación y el problema de la escasez de mano de obra), como asunto nacional (única ocasión en la que se menciona a España es en el topic 8).. El tema de los braceros es central en hasta 4 textos a jugar por el heatmap (justamente los más ensayísticos), pero aparece también en un topic como el 7 (asociado fuertemente a Fang-Eyeyá), lo que sugiere que ensayos y novelas de plantacón o "costumbristas" comparten este tropo (pese a que en estas últimas el tema de la mano de obra ocupa una posición menos importante, como fondo de la acción costumbrista).
Tropo 8: los blancos bien como protagonsitas de las novelas; hegemónicos en el espacio doméstico (topics 7); bien como portadores de la religión (topics 5) con insistencia en el paso del tiempo (blanco como colono establecido) (topic 15) (topics 5, 7, 15).
Tropo 9: Iradier como símbolo de España y demarcaje de la colonia con sus exploraciones (tiene un enorme peso en la biografía, pero también en obras como Cartas de la Guinea).
Tropo 10: La mirada, los ojos (topics 6, 13), que quizás sugieren la fascinación exotizate por la naturaleza y los habitantes de Guinea, en relación primero con el proceso de racialización colonial y segundo con la estructura de la novela de viajes (el heatmap muestra que los ojos y la mirada sobre la selva-hombre guineano es de hecho muy probable en La selva humillada, de Soler, que muestre con claridad este proceso).
