Primer etiquetado: temáticas relacionadas con cada topic
Tópico 1: el espacio doméstico marcado la familia, la religión, la noche y el indio (por la asignación, tema de la literatura costumbrista).
Tópico 2: navegación y desembarco (quizás el tornaviaje), quizás como encuentro con los indígenas (en el XVI)
Tópico 3: Descripción de la naturaleza insular filipina y sus habitantes "indios" (mar, montaña, arroz...)
Tópico 4: Navegación por la costa filipina ("derrotero") (non-sensical,  pero podemos ayudarnos en la asignación a la obra Derrotero de la navegación a las Islas Filipinas).
Tópico 5: Campañas del gobierno de España en Joló y Mindanao (lucha contra los moros, para contrarrestar presencia holandesa).
Tópico 6: Relaciones entre los españoles y los "naturales" de aquellas tierras (Filipinas, o México)(según documentos inéditos)
Tópico 7: Libros sobre los indios... (non-sensical, pero ayudándonos en la asignación se refiere a documentos de la conquista).
Tópico 8: non-sensical.
Tópico 9: pueblo colonial (estructura española, iglesia y plaza mayor, centralidad de los edificios religiosos), ontol de la poblaciçon indígena (quizás el fuego indique también incendios y revueltas).
Tópico 10: presencia militar en Filipinas (centralidad de Manila) como garante del orden, protección de los frailes (non-sensical).
Tópico 11: Filipinas y sus "indios" en la biblioteca nacional de españa (documentos sobre pasado colonial, búsqueda de oro durante aquel).
Tópico 12: el Rey en la historia de Filipinas (representado por gobernador, se le pagan impuestos, representa a Dios y a España).
Tópico 13: non-sensical, quizás la reación entre monarquía y religión, pero también con el dinero (tributos en oro y pesos).
Tópico 14: Descripción del estado actual de las islas Filipinas (centrado en Manila), para el gobierno de España, papel de los frailes y de los indios, españolidad de Filipinas. 
Tópico 15: donaciones (oro, ducados, pesos)	 de oficiales coloniales (obispos, licenciados) a los indios (por asignación y y tipo de mondea, documentos de la conquista).