Primer etiquetado: temáticas relacionadas con cada topic
Topic 1: El ejército (colonial) de España, especialmente en los momentos más "emblemáticos" de la producción literaria sobre Filipinas: las luchas contra los "rebeldes" y/o moros (en las campañas del XIX, dirigidas entre otros por el general Ramón Blanco, que dirigió la campaña de Mindanao de 1869 y fue gobernador también en los años previos a la guerra de la independencia, entre 1893 y 1896) y el sitio de Baler. El heatmap sugiere que es extremadamente probable en Bajo el cielo filipino (que trata de hecho ambos momentos), pero es también algo probable en textos "sobre militares" como Los últimos de Filipinas o Legazpi. Destaca justamente que este topic sea también algo probable en Ocaso del Imperio: no solo hablan del mismo periodo histórico, sino que además ambos se centran en los "moros" y Ocaso usa un vocabulario "militarizado" (enemigo, general, fuerzas...) propio de la Guerra Civil Española.
Topic 2: "Hispanidad" del archipiélago filipino y apología del (gran) legado de España y los españoles a Filipinas (especialmente el lenguaje castellano de Cervantes, la fe católica, la conversión de los "indios") a través de figuras históricas idealizadas como Legazpi, Juan (Sebastián Elcano...).  El heatmap sugiere precisamente que este tópico es extremadamente probable en "El Sentimiento hispánico en los poetas filipinos", de Blas Piñar (y probable en su obra Filipinas, país hispánico) y bastante probable en la biografía de Legazpi, por José Sanz (lo que sugiere además la relación entre la ideología de la hispanidad y la reconstrucción idealizada e ideologizada de la conquista durante el franquismo (matizada pero continuista con el XIX).
Topic 3: España y palabras asociadas a aquella en relación con Filipinas (por el paso del tiempo y la vida de los españoles en el archipielago): la familia y el espacio doméstico (padre, madre, amigo, personajes de novelas como la Diabla, de Hospital de San Lázaro); la religión (Dios, amor, padre); y la guerra (capitán, historia...). Es un topic general, y el heatmap no sugiere que sea excesivamente específico, aunque destaca aun poco más en la obra de Piñar y en Ocaso del Imperio.
Topic 4: Relación entre España y Filipinas como marcada por la guerra del 98 con Estados-Unidos. Es un poco más probable en Sentimiento, pero es un tópico algo probable en todos los textos, sin picos.
Topic 5: Narración (biográfica) del trayecto Barcelona-Manila, especialmente en el caso de Antonio Pérez de Olaguer , importancia de la religión católica incluso en esta literatura. El heatmap sugiere la coincidencia de personajes y temas entre las obras de Pérez de Olaguer, pero quizás también del viaje y la religión con Ocaso del Imperio (esta y Hospital tienen también alguna probabilidad de que este topic coaparezca).
Topic 6: Relación entre medicina, religión y la mirada... También destaca la aparición de la mujer (como paciente). Los nombres de personajes remiten a las obras de Pérez de Olaguer, muy probablemente Mi segunda vuelta al mundo y con alguna probabilidad Hospital de San Lázaro. Quizás se puede destacar aquí la importancia que la religión católica tiene incluso en obras centradas en instituciones  sanitarias.
Topic 7: Miguel de Legazpi y elementos de su biografía (lugar de nacimiento, familia, cargo) en relación con la conquista de Filipinas. El heatmap confirma que solo destaca en la biografía Legazpi.
Topic 8: Enfermedad y tratamiento de la Lepra, relación con el padre y con los diferentes pacientes (Hospital de San Lázaro de Manila y de Barcelona, y Leprosario de Culión). El heatmap indica que destacan en las obras Hospital y Mi padre, un hombre de bien de Pérez de Olaguer, que tematizan (totalmente o en una parte) el tratamiento de la lepra.
Topic 9: Manila, vida en la ciudad, ciudad como objetivo del viaje, Manila como obra de España, luz y calor, sol, Manila como casa (de amigos, conocidos: la Diabla, los Pérez...)El heatmap indica que este topic destaca en Hospital con poca probabilidad, y alguna en Mi segunda vuelta al mundo, ambas de Olaguer, pero  solo aparece con bastante probabilidad en Viaje a Nueva Castilla, de Juan Bernia.
Topic 10: Relación entre España y Filipinas, Hispanidad de Filipinas a través de la figura de Legazpi (la conquista de Cebú, fundación de Manila), apología del legado de España al pueblo de Filipinas (gran), especialmente el castellano y la religión (padre). El heatmap indica que es uno de los topics más trasversales: bastante probable en Legazpi y Viaje a Nueva Castilla,  extremadamente probable en Filipinas, país hispánico y probable en la otra obra de Piñar.
Topic 11: El sitio de Baler ("hazaña" simbólica del ejército colonial, donde destaca la defensa de la iglesia como fortificacion y símbolo del legado de España)), sus mandos y los protagonistas (Martín Cerezo, Vigil, las Morenas...). Este es especialmente probable en Bajo el cielo filipino y sobre todo en Los últimos de Filipinas (que solo habla de este episodio).
Topic 12: Acción misionera en Mindanao (evangelización como hispanización, creación de pueblos, lenguaje bélico) (el heatmap indica una probabilidad muy alta precisamente en Ocaso del imperio), pero quizás también la familia (se da una escasa probabilidad del topic en Mi segunda vuelta al mundo o Mi padre, un hombre de bien, lo que sugiere el ruido generado por la confusión de padre-sacerdote y padre-progenitor. En ambos casos hay una relación fuerte con Dios y la religión, con el paso del tiempo, los años de vida etc., que sugiere que todos esos padres en cualquier caso pasaron mucho tiempo en la colonia.
Topic 13: España y la religión (padre, Dios, alma), conversión como producto del tiempo de España en Filipinas. Los años de España por Dios se relacionan con instituciones como el ejército y la Iglesia (padre, señor, general, e incluso guerra ), pero también con la familia o los amigos (españoles, píos, asentados en Filipinas). El heatmap muestra que destaca con guna probabilidad en Ocaso, y con una poca en Vuelta (esta confusión de padre-progenitor y padre-sacerdote en ambas obras quizás explica el ruido).
Topic 14: La figura del padre (de Antonio Pérez de Olaguer), de profunda catolicidad, y sus atributos:  centralidad en la familia, conexión con sus hermanos y sus hijos (hermanos de Olaguer), sus amigos, muerte final y dolor por la pérdida. El heatmap indica la muy alta probabilidad de que este topic aparezca en Mi padre, un hombre de bien o con bastante probabilidad en Hospital de San Lázaro. Ambas (especialmente la primera) hacen una biografía de Luis Pérez Samanillo, padre del escritor Antonio Pérez de Olaguer.
Topic 15: Apología (bien, gran) de la relación entre España y Filipinas  (sobre todo Manila), marcada por el paso del tiempo (durante y después de la colonización, quizás), la guerra y la evangelización. El heatmap sugiere que tampoco es un tópico muy concentrado, sino dentro de la escasa probabilidad transversal a todo el corpus.