MINISTERIO DE LA GUERRA Y DE ULTRAMAR.



Ultramar.--Real órden.



Ilmo. Sr.: Deseando la Reina (Q. D. G.) que tengan la conveniente publicidad cuantas noticias fidedignas se adquieran relativamente a las posesiones de la Nacion en el golfo de Guinea, á fin de que se difunda el verdadero conocimiento de aquellos dominios , y deseando además dar una muestra de su agrado a los que están prestando sus servicios en las referidas Islas, ha tenido á bien S. M. autorizar á V. I. para que por cuenta de los fondos de esa Direccion se impriman 2,000 ejemplares de la memoria escrita por el Teniente de navío D. Joaquin J. Navarro, Secretario del Gobierno de Fernando Póo y sus dependencias.

De Real órden lo comunico á V. I para su conocimiento y

efectos correspondientes. • Dios guarde á V. I. muchos años. Madrid 18 de Mayo de 1859.= O'Donnell.=Sr. Director general de Ultramar.





EMPRENDEMOS

MPRENDEMOS este trabajo con la intima conviccion de que es muy superior á nuestras fuerzas; mas basta á la modesta ambicion que nos anima de ser útil al país en cuanto los medios de que podemos disponer nos lo permitan, con proporcionar á plumas mejor cortadas los elementos de trabajos mas acabados. Una empresa fecunda en grandes resultados habremos realizado si conseguimos contribuir á hacer conocer las fuentes de riqueza que encierra el vasto continente africano, y principalmente su costa occidental , tan desconocida generalmente y tan célebre sin embargo en el comercio por la produccion de artículos de extensa aplicacion industrial, en la medicina por sus fiebres, en la meteorología por sus fenómenos, y en la navegacion por lo peligroso de sus costas. Un ancho campo encuentran tambien en estas regiones el filósofo y el etnologo; el primero en el estudio de la variedad de razas, que las pueblan, con sus diversas, extravagantes y repulsivas costumbres y con su especialísimo régimen social; el segundo en el análisis de los dialectos de cada tribu, que, sin ninguna aparente analogía entre sí, descubren estudiados con esmero, una raíz comun, patentizando y corroborando siempre





esa maravillosa armonía de la ciencia con la religion revelada, que en nuestros dias ha sabido exponer tan admirablemente un eminente Príncipe de la Iglesia.

Pero empresa semejante está vedada a la especialidad de nuestra profesion en todas ocasiones, y mucho mas en la actualidad, en que las diferentes atenciones, apremiantes todas, de una expedicion colonizadora han de absorber nuestra atencion entera. Además debiamos aprovechar la ocasion de obtener la ilustracion, que pudieran proporcionar las personas de larga residencia en África, con que hemos tenido ocasion de tratar, dando asimismo la mayor parte posible de nuestro excaso tiempo al estudio de obras que nos dieran medios de formar idea exacta del país. Con este fin hemos consultado el Sketch of medical Topography of Western Africa, por el doctor Daniell; Merchant's and mariner's african Guide, por

el Teniente E. Bold; Hutchinson, Western Africa, los derroteros ingleses para la navegacion de la costa, con otros varios opúsculos, papeles sueltos y

y

manuscritos que nos han sido facilitados por diferentes personas.

Sin dar mayor extension á esta introduccion procedemos á entrar desde luego en materia.





Ex Abril de 1858 salió de Cádiz el vapor de guerra Vasco Nuñez de Balboa , al mando del Capitan de fragata D. Carlos Chacon, precursor de la expedicion de buques de vela, que debia seguirle con objeto de ocupar las posesiones de S. M. Católica en el Golfo de Guinea, de atender á sus necesidades é informar acerca de su estado. En dicho buque se embarcó un Jefe de ingenieros de la armada con todos los auxilios necesarios para hacer un reconocimiento de los montes de la isla de Fernando Póo y examinar la condicion у calidad de las maderas, que en ella pudiese haber (auxilios, que como se verá despues resultaron ineficaces por cireunstancias diversas), y una mision de PP. jesuitas de reconocida ilustracion, enviada por el Gobierno con el objeto de predicar la doctrina católica á estos isleños. El vapor arribó con toda felicidad á la isla de Fernando Póo, despues de haber hecho escala en diferentes puntos de la costa. Poco despues llegaron los buques de vela conduciendo repuestos de víveres y de medicinas para seis meses y una barraca hospital en disposicion de armarse en el sitio conveniente y de contener unos 40 enfermos. El vapor tocó en Santa Cruz de Tenerife con objeto de reponer el combustible gastado en la travesía у de comunicar con las autoridades de aquella isla.





Al paso que nos aproximábamos al continente africano sentiamos sensaciones enteramente desconocidas. Cuando atracábamos á la costa, el calor del sol era intensísimo; de noche teniamos la celajería baja y amenazadora sobre nuestros topes. Oiamos en lontananza por la parte de tierra el estampido de un trueno contínuo tan luego como el disco del sol desaparecia del horizonte, y con mucha frecuencia éramos visitados por tornados, que son el fenómeno resultante de la combinacion de viento, lluvia y furiosas descargas eléctricas. Terrible como lo es ciertamente este momentáneo desquicie de los elementos, da generalmente a las embarcaciones tiempo suficiente para guardarse de sus efectos. Nótase que pasado el fenómeno en la mar desciende considerablemente el termómetro, sucediendo una temperatura grata y consoladora al opresivo é intenso calor, que antes se experimentó. No se verifica lo mismo en tierra, especialmente al dar principio la estacion , en que aquellos tienen lugar.

Durante el tornado baja el termómetro de 12 á 20 grados; pero tan luego como se experimentan sobre la tierra los efectos de la lluvia, sigue un calor tan intenso y desagradable como el que se experimentaba antes de dar principio el senómeno. Se dice que los choques se verifican tan inmediatos á la tierra que la sensacion de calor del relámpago se hace sensible en el

Siendo este fenómeno de los tornados tan frecuente en la costa de Africa, y una de las circunstancias que pone

á las embarcaciones mas en peligro, inserto á continuacion la



cuerpo humano.





>>



bella descripcion que de él hace el Teniente Bold, de la marina Real inglesa: «Es conocido , dice, en toda la costa de Africa, entre el rio Nuñez, en latitud 10°30' N. y el Ecuador; pero sus efectos son todavía mas terribles en la costa » de Barlovento (que alcanza desde Cabo Mesurado a la » bahía de San Andrés), y parecen ordenados por la Provi-dencia para espeler de la atmósfera toda la materia deleterea, de que suele estar saturada. El primer anuncio del tor» nado es la aparicion en el zenit de una nubecilla blanca, que » va creciendo en proporciones al paso que desciende hácia el horizonte, velándose al propio tiempo con la mas impenetrable oscuridad. En este momento todos los elementos ce» san en sus funciones: la naturaleza está muerta. Reina la - tranquilidad mas solemne y profunda: la ira de Dios está sobre las aguas silenciosas: todo el sistema físico experimenta una debilidad indecible; hombres y animales están » próximos á sofocarse. Empiezan en breve á sentirse los lejanos ecos del trueno con vívidos relámpagos, que van ade» lantando y acercándose: á veces por mas de un minuto está i toda la atmósfera como incendiada. Por último, llegan las rachas de viento con inconcebible furia, cuyo impulso no · hay vela que pueda resistir. Afortunadamente su duracion · no pasa de tres horas y concluye con un furioso diluvio. El "gran peligro está en la entrada del viento, que hará inme

diatamente desarbolar ó zozobrar el buque sino. está bien · preparado para recibirlo. Pero nada hay mas delicioso que el estado de pureza y claridad de la atmósfera pasado el fenómeno; es la regeneracion del mundo animal y vegetal.»

El primer rio de importancia de la costa N. O. de Africa es el Senegal. Antes de llegar á él y como á 100 millas al Norte se encuentra la poblacion de Portandik, donde los ingleses tienen algun comercio. Está situada en una costa braba y pedregosa enteramente inaccesible por la terrible resaca; pero este comercio es de poca importancia, pues está limitado á la goma arábiga, que es casi el exclusivo del Senegal. En el tratado con la Francia de 1783 (referente a la costa occidental de Africa) se estipuló que el comercio inglés de goma se limitase exclusivamente á Portandik.





San Luis , capital del Senegal, está como á 22 millas de la boca del rio. La residencia del Gobernador del Senegal es llamada por los indígenas Dorons N'dar, esto es: Jefe del N’dar, que es el nombre africano de la isla, en que se encuentra San Luis. La poblacion cuenta 10,000 habitantes, entre ellos unos 250 europeos (franceses), 800 militares de la propia nacion y 200 soldados negros; el resto son negros y mulatos. Es el establecimiento mas importante, que poseen los franceses en la costa de Africa. Los artículos principales de exportacion son goma arábiga y cueros , y en algunas ocasiones se obtiene marfil y polvos de venidos del interior.

A la izquierda del rio está la ciudad de Güet N’Dar desde la cual empieza a presentarse el gran desierto de Zahara. El lado opuesto se denomina el Pais Cayor , ocupado por la raza negra de este nombre, cuyo rey Domuzel tiene á su disposicion 20,000 hombres de á caballo en caso de guerra. El rio Senegal, en el idioma del pueblo de Cayor, se denomina Tallibali.

La tribu Cayor es de la raza Yaloff; se suponen estos negros mas valientes en combates y mas atléticos en constitucion física que todas las tribus, que se encuentran en la costa.



oro,





Desde el Senegal á Goréa hay unas 80 millas.

La isla de Goréa, que perteneció á la corona de Inglaterra desde 1809 á 1816, fué cedida al Gobierno francés en el último de los años mencionados, á consecuencia del tratado de Paris. Su poblacion es de cerca de 7,000 almas, y sus negros son de la raza Yaloff.

La ciudad está construida en una roca estéril formada de basalto y arena ; una sola palmera y algunas adelfas en la plaza del mercado son los únicos signos de la vida vegetal. Desde la extremidad S. O. de este peñon de 400 brazas de largo y 170 de ancho, se extiende una hermosa fortaleza, que es el principal depósito militar francés del Africa occidental. Dentro de sus fuertes muros.se ve un lindo monumento levantado á la memoria de Mr. Thomas Renault de Germain, antiguo Gobernador del Senegal. Los preparativos de piedra y cal, que se ven, así como las excavaciones de diversos puntos, indican

que

la fortaleza aun no se halla concluida; pero la parte, que lo está, se ve en perfecto estado de conservacion. Hay un puente leyadizo, que guarda sụ entrada; y desde los bastiones presenta la poblacion un aspecto muy singular ; no se ve otra cosa que una serie continuada de techumbres planas revestidas de yeso, que se confunden con el agua y abraza toda la extension de la isla. Por otra parte, en la poblacion se encuentran esas escenas, que tan comunes son en la vida de Africa; muchachos arrastrándose en la arena y trepando las paredes como monos ; cerdos paciendo por las calles al lado de los hombres vestidos con sus caftanes, ocu-. pados en tejer lienzos groseros de algodon; mujeres alrededor de las fuentes, desnudas de medio cuerpo arriba, algunas de ellas revelando magníficas formas, con sus cántaros y sus niños atados a la espalda, y á veces pareados; sin prescindir de sus.gris gris ó collares de cuentas menudas, á que





dan suma importancia. Hay una capilla pequeña y bonita denominada de Nuestra Señora , y un hospital bien asistido por las hermanas de la Caridad de la asociacion de San José ; al Gobernador particular del punto (lo era Mr. Dalterac , capitan de fragata de la marina imperial) son deudores los oficiales del vapor de toda clase de atenciones у

consideracion. No quiero dejar de hacer mencion de la mision católica francesa, que evangeliza estas tribus, presidida por el señor Obispo Kobbé. Esta mision está establecida en Dacar, poblacion del continente como á tres cuartos de legua de la extremidad de Goréa, con 3,000 habitantes. Los trabajos de estos apóstoles en este punto son admirables, y mas la perseverancia, con que los prosiguen, sin arredrarles la fiebre, las escaceses, ni ninguna de las dificultades, que son tan comunes en estos inhospitalarios climas. Grande y sublime espectáculo ofrece en verdad ver aquellos ilustres varones de rostros macilentos quizá mas por los ayunos y abstinencias, que por las fiebres, que minan lentamente su constitucion física, rodeados de una multitud de párvulos de ambos sexos, á quienes inculcan además de los dogmas de nuestra Santa Religion todas aquellas aspiraciones, que constituyen en las sociedades modernas un ciudadano útil á su pátria. Estas misiones son el medio mas poderoso de difundir las luces y la civilizacion en estos bárbaros paises, a quienes tal vez la Divina Providencia tiene reservado, andando el tiempo, un inmenso porvenir de cultura. Admirables son los trabajos y maravillosa la abnegacion de estos hombres apostólicos, obrando por motivos tan diferentes, de los que influyen en la mayor parte de





las acciones humanas, abandonando para siempre su pátria y sus relaciones con el solo fin de difundir las doctrinas religiosas entre razas casi salvajes, exponiéndose á toda clase de peligros', no empleando para ser oidos y protegidos mas medios que las súplicas, el talento, la perseverancia y la humildad, y no empleando nunca en beneficio propio y personal el influjo que sus virtudes logran conquistar.

Entre Goréa y el rio Gambía, en cuya boca está situada la capital Bathurst del establecimiento inglés, no hay ningun punto notable en la costa, ni se descubre esta hasta. estar muy próximo á ella; su aspecto no tiene nada de agradable ni pintoresco. Es una perfecta planicie salpicada de árboles aislados, que dejan duda si es la mar misma, ó un abismo insondable lo que hay detrás de la Isla de Santa María , en que está situado Bathurst. No se descubre el menor accidente del terreno en toda esta extension.

Este territorio abunda en animales feroces de toda especie, como leones, elefantes, cocodrilos, cinocéfalos, hipopótamos &c., y es mal sano con exceso. Segun testimonio del doctor Lawson , cirujano colonial, de 96 soldados europeos que se recibieron en el hospital en 1836, murieron 92. ,

Esta notable insalubridad se atribuye con fundamento no solamente á la influencia.miasmática, sino á las vicisitudes de la temperatura, porque la de la ciudad, la del rio

у

la que se experimenta fuera de la barra, varía considerablemente; entre la primera y la última suele haber durante un dia de 100 á 200 de diferencia.

En el Gambía hay otro establecimiento inglés denominado Isla de Mac-Carthy situado á 180 millas de su boca. Los principales artículos de exportacion de este rio son: nuez





pistache, marfil, cera de abejas y cueros; el primero por los franceses, y el último por los americanos.

La poblacion de Bathurst es de 7,000 almas. Los yaloos y mandingas son las principales tribus negras del país.

Entre Bathurst y Sierra Leona; hoy la colonia inglesa mas importante en la costa de Africa occidental, están los rios Casamanza, Cacheo, Jeba, Rio Grande, Bolola , Rio Nuñez (ó Kakundy), Campance, Rio Fongo, Dembía y Debueka , con las islas Byóoga, y las de Los ó los Idolos. Luego, por la isla de Matagong, Malineah , Mordinale, y rios Mellacorée, Jama y Gran Scaroy, se navega la costa de Bullon y se presenta a la vista la ciudad de Freetown, capital de Sierra Leona.



SIERRA LEONA.



Sierra Leona, segun Mr. Oldfield, fue nombrada por sus primeros habitantes Romarong, y por sus primeros descubridores portugueses Sierra Leona, por haber supuesto que las montañas abundaban en leones; pero Hardouin, en sus notas del Plinio, busca la etimologia del nombre en el ruido

que la resaca hace en la costa , que se asemeja al rugido de estos animales. La bahía de Sierra Leona fué denominada por los antiguos geógrafos Sagrin ó Metomba.

A esta colonia se le llama el cementerio de los blancos, confirmándose esto por la circunstancia de tener siempre dos Gobernadores, uno en camino de Inglaterra moribundo, y otro, en camino tambien, para reemplazarle. En 1834 murieron tres Gobernadores en el espacio de diez meses. El aspecto, que conforme nos íbamos aproximando presentaba la localidad, parecia querer desvanecer cuantas noticias habiamos leido y oido acerca de su insalubridad. Teniamos á la vista magestuosas montañas cubiertas de la vegetacion mas exhuberante, que se puede imaginar , presentándonos unos coloridos, que el arte humano jamás podrá imitar sobre el lienzo. Allí descollaba la elevada palmera, reina de estos bosques, con abundancia suma, y por contraste, praderas floridas matizadas de los mas vívidos tintes. Nada iguala al bello panorama, que se ofrecia á nuestra vista, mientras gobernábamos sobre la elevada torre linterna para tomar el canal conveniente de entrada ; y sin embargo, esta misma riqueza vegetal es la que contribuye a la proverbial insalubridad local. Y es tal, que no hem os visto un solo europeo, de los varios allí residentes, que hemos tenido ocasion de tratar, que no lleve el sello indeleble de los padecimientos endémicos del país, a pesar de la quinina, que usan casi diariamente, unos para buscar su restablecimiento, otros como preservativo de las fiebres.





Desde la linterna hasta la casa de la Mision Wesleyana, entre Keentown y la costa hasta las numerosas embarcaciones de guerra y mercantes fondeadas en la bahía, hasta el colegio de la bahía de Fourah, hasta la catedral, casa del Gobernador, cuarteles y hospital , hasta las montañas á que hemos hecho referencia, no cesaba nuestra admiracion. Una subida de 40 ó 50 escalones de granito, nos conduce desde un buen muelle, que hay en la playa, hasta la plataforma, en que está situada la ciudad. Las calles de Freetown están trazadas con precision matemática ; en su centro tienen una via para carruajes y una alfombra de yerba de Bahama en cada acera. A la derecha, tomando la escalinata citada, se entra





en un indescribible bullicio de negros, que se ocupan en comprar y vender sus efectos en las numerosas tiendas de esta parte de la ciudad. Dejando esta calle se encuentran una multitud de casitas aisladas, construidas todas á estilo inglés con sus jardines, abundantes en árboles frutales, como naranjas, guayabas, limas, mangos, piñas; en suma, toda clase de productos tropicales. El colegio de Fourah, de institucion protestante, es un pequeño Elíseo, en.que se da la uva, y multitud de flores y frutos europeos mezclados con los de los trópicos.

En la plaza del mercado y en otros puntos de la ciudad se encuentran hombres atléticos de la raza mandinga, que son mahometanos, y se distinguen de los demas por la larga bata, que arrastran, y algunos de ellos por el turbante blanco ó rojo, que usan. De su cuello cuelga como preservativo ó talisman un pedazo de cuero, en que está inscrito algun pasaje del Corán. Semejante práctica se observa en toda esta costa, tanto entre las tribus paganas como entre las mahometanas : la sola diferencia es, que las primeras toman por ángeles guardianes colmillos de tigre y nueces venenosas, mientras

que las segundas ponen su fe en los textos del Alcoran. Los mandingas venden en su mercado frenos y bridas de caballo perfectamente adornados, látigos de montar, calabazas talladas, cestas, arcos y flechas, cajas de telescopios &c., todo manufacturado por ellos con mucho primor. Todo comerciante europeo establecido en Sierra Leona necesita tener asalariado un intérprete de esta raza, para que le auxilie en el tráfico, que se hace en oro con las gentes del interior, el cual viene á la ciudad en anillos sólidos de diferentes tamaños.





Los gritos de las mujeres que inundan las calles

por

la mañana temprano vendiendo Fú-Fú, que es una masa hecha con yame pulverizado ó Agiddy, que es una especie de engrudo de harina de maíz, recuerda caractéres de algunas grandes poblaciones europeas. En Africa en general la mujer se habitúa desde muy tierna edad a toda clase de trabajos fuertes; es una bestia de carga, distando mucho de ser como entre nosotros la compañera del hombre. Nada nos dió mejor idea de la aptitud á la fatiga de estas mujeres, que el verlas llevar sobre su cabeza una cesta cargada con mas de 100 libras de peso, con la adicion de un niño á sus espaldas por mas de 14 ó de 15 millas de distancia , sin la menor apariencia de cansancio.

La colonia de Sierra Leona tiene 96 millas de extension de Este á Oeste, y 34 de Norte á Sur. Sus habitantes independientemente de los europeos, pertenecen á las tribus de Akú , Mandinga, Timney, Soossoo, Yornba y del Kru, los cuales participan todos de los privilegios de su Gobierno. Freetown contiene 30,000 habitantes y un área de 6.millas. Está levantada en la falda de un monte cuya inflexion forma el puerto de Sierra Leona, en el cual desemboca el rio formado por la incorporacion de las aguas del Waterloo, Roquelle y Port Loco, como á unas nueve millas de la ciudad. La poblacion total de la colonia asciende á 50,000 negros y 120 europeos.

El poder administrativo de la colonia de Sierra Leona, consta de un Jefe de ejército de la clase de Coronel ó Mayor, que es Gobernador general de ella, asistido por un Consejo legislativo de tres, á saber :

á saber: el abogado general, el secretario de la colonia y un magistrado, con otros cinco mas, segun se especifica en el Charter de 1822. El Consejo vota los subsidios y forma las leyes coloniales por indicacion del Gobernador; pero el poder ejecutivo pertenece exclusivamente al último.





Esta colonia es rica en la produccion de madera de teca, aceite de palma , café y goma copal. Tambien se cultiva con bastante buen resultado la pimienta de Cayenna, el arrowroot y el gengibre. -Del interior viene el marfil y algun oro. Como que la teca es madera, que no flota, baja por los rios sobre balsas forradas de palo de corcho y remolcadas por



canoas.



En Sierra Leona repuso el vapor Vasco Nuñez de Balboa la mayor parte de su carbon consumido, cuya operacion es siempre muy lenta a causa de tener que verificarse con negros crumanes asalariados con ese objeto, para no exponer las gentes europeas á la accion de un sol de 1100, de que serian consecuencia necesaria las enfermedades y los desastres. Por esto todos los buques ingleses que cruzan en estas aguas tienen á su bordo una parte de su dotacion compuesta de estos individuos, que son los que se emplean en todas las operaciones del buque que exigen gran fatiga, preservando de este modo sus dotaciones de las enfermedades anejas al clima. Desde que se adoptó este excelente sistema se ha notado disminuir la mortandad de tal suerte que en el dia en esta estacion naval es igual si no menor que en las de cualquiera otra. Por otra parte Sierra Leona es punto, que abunda en toda clase de recursos. El Cónsul general de España D. Joaquin Ortiz de Zugasti, recien llegado à estas regiones, ataca y rebate enérgicamente las depredaciones, que los cruceros ingleses suelen ejercer sobre buques de comercio español bona fide: no así con los que se ocupan del indigno tráfico de carne humana, que por desgracia no faltan, y por mas desgracia todavía hay armadores en nuestro país, que aun cogidos in fraganti quieren persuadir al mundo de que se ocupan en legítimas transacciones y formulan amargas quejas contra los que dicen destruyen en un dia sus fortunas.





Al Gobernador general, que lo era el Coronel Hill, debemos la más favorable acogida : su hospitalidad es amplia, espléndida y delicada, como se ve entre personas de distincion ; y en su fina sociedad, como en la de su señora y familia, hemos pasado momentos de inolvidable recuerdo.

Lo propio nos cabe la satisfaccion de decir respecto a las personas de mas consideracion de la colonia.



LIBERIA



Desde Sierra Leona viajamos costeando las islas de Banama y Sherboro , y pasamos Cabo Monte y Liberia, sobre cuya colonia de negros libres, aunque no la hemos visitado, diremos que sụ constitucion, hoy de república, tuvo su origen por los consejos y auxilio de la sociedad de colonizacion americana para

favorecer el

regreso de los negros libres á la pátria de sus progenitores, con objeto de establecerse en libertad é independencia.

La capital de Liberia es Monrovia, en el rio Mesurado; pero tienen pretensiones á todo el espacio de costa comprendido entre Cabo Monte y Cabo Palmas, que abraza unas 300 millas.

La colonia sué fundada en 1822.





Todo el aspecto de la costa marítima por muchas millas al Este de Monrovía, no presenta variedad alguna. Un bosque interminable de acacias y de mangles; una línea interminable de playa arenosa con aldeas muy pequeñas, ó barracones de esclavos por la costa , es la única señal, que hay de existencia humana. Estamos ya sobre la costa del Krou, residencia de esta raza de hombres fuertes para el trabajo, y de la cual tan crecida utilidad reporta el comercio europeo en Africa, empleándolos, como en nuestra España se emplean los astures y gallegos.



COSTA DEL KROU.



cuyo auxilio,



En el Gran Sestros y en la ciudad de Cabo Palmas, están las principales colonias de los Crumanes de que se surten las embarcaciones de guerra y mercantes,

sin como hemos dicho , seria imposible á los europeos hacer ninguna clase de comercio en Africa.

El pueblo de Gran Sestros es el único punto de esta costa, que conocemos, y su apariencia es totalmente primitiva. Inmediato al desembarcadero, hay un monton de rocas, que conduce a una playa escalonada, en la cual en la estacion de lluvias hay una tremenda resaca. Las casas están formadas de cañas y hojas de bambú, que entretejidas entre sí constituyen las paredes sin ningun barro ni mezcla. Los techos están formados con hojas tambien de bambú, y en muchas casas se presentan en forma de enormes. colmenas de abejas. Con excepcion del arroz, se ve muy poco cultivo en sus campiñas. La casa del Rey se diferencia de las otras en ser cuadrilátera y de mayor tamaño.





Fishtown, Rock-town y Caralhy, están contiguos y un poco mas al Este de Cabo Palmas. En estas localidades se obtienen los mejores crumanes. En el Cabo hay una torrelinterna ; y entre esta y la ciudad algunas casas ocupadas por misioneros americanos, en que izan su bandera tan luego como calculan puede distinguirse desde los buques.

Cuando una embarcacion se presenta sobre esta parte de la costa y gobierna en demanda de ellas, salen una multitud de crumanes con sus canoas, que á cierta distancia aparecen como puntos ó rocas á flor de agua; pero cuando se aproximan se observan en cada una de tres á cuatro negros sentados sobre sus pantorrillas, bogando con velocidad suma , á fin de llegar á bordo en tiempo oportuno para la competencia, que entablan, ofreciendo sus servicios. Cada individuo viene provisto de certificaciones, que acreditan su buena conducta y aptitud para el trabajo, no tan solo para sí, sino para sus aprendices, á las cuales llama book (que es el término genérico, que los africanos dan á toda clase de escritos) y añaden verbalmente toda la alabanza propia, que consideran conveniente para

decidir.á cerrar con ellos el trato. Concretándonos únicamente a las condiciones físicas de estos negros, diremos que nos parecen muy superiores á los de las demas tribus de la costa de Africa occidental y que son los únicos etiopes que sufren con resignacion toda clase de trabajos físicos. Tienen un sistema de aprendizaje por el cual se ponen cierto número de muchachos por un período de tiempo determinado a las órdenes de un jefe. Este jefe ya ha hecho algunas campañas a la costa de sotavento ó á los rios de donde se exporta el aceite de palma, antes de adquirir crédito suficiente para establecer por sí su casa y su comercio.





ya



Es su obligacion embarcar los muchachos para los citados rios, lo cual verifica con mucha facilidad por sus relaciones con los capitanes, y por su facilidad en hablar esa extraordinaria jerga llamada anglo-africana. Por este servicio adquiere el derecho de un mes de avance de los salarios, en que el sobrecargo del buque contrata los muchachos, y de una parte de los mismos á su regreso. Cuando uno de estos ha hecho dos ó tres viajes, y aprende a hablar esta jerga medio inglesa , medio africana, con la misma afluencia que otros jefes , adquiere tambien esta categoría ; compra mujeres entre las familias de las naciones vecinas, á quienes obliga á trabajar para él én sus últimos años , y un cruman se considera independiente, cuando cesa de contratarse para el trabajo y tiene 20 ó 30 mujeres a su disposicion. A su muerte pasan las esposas á ser propiedad del hijo, como parte del moviliario ; de modo, que muchos tienen por esposas á sus propias madres,

Y sin embargo de esta degradacion social, hay un notable rasgo en el carácter de estos hombres, que los distingue de todos los demas, y es, que nunca se hacen esclavos entre sí; y otro citado por Mr. Wilson (1) respecto á su amor maternal. «El nombre de su madre, dice, viva ó muerta, está siempre pendiente de sus lábios y grabado en su corazon. Ella es la primera criatura, en que piensa el crunan al des» pertar de su sueño, y su último recuerdo al entregarse al descanso. A ella únicamente confia secretos que no revela



(1) Historia, condicion actual y porvenir del Africa occidental, por el reverendo L. L. Wilson, pág. 116, capítulos 3, 4, 5 y 6. » ria á ninguna persona del mundo. Ella tambien es la única, » á quien cuida en sus enfermedades. Si él mismo padece, no admite otros cuidados, que los de su cariñosa madre, que es la que le prepara su alimento, le administra las medici» nas, le ayuda en sus abluciones y le mulle su colchon. Se acoge en su regazo cuando le llega la hora de la desgracia » y de la afliccion, porque sabe perfectamente que si el mundo entero está en contra suya, en ella encontrará siempre amor 'y proteccion.,





Pero al mismo tiempo están poseidos de necias supersticiones ; creen en sus jusjus ó ángeles guardianes y ángeles malos, como todas las razas, que permanecen aun en estado de barbárie, y entre las cuales no se han difundido las luces del cristianismo ; pero no tienen ninguna de aquellas horribles .y sanguinarias costumbres, que tan comunes son entre los indígenas de la Ensenada de Biafra. Su idioma creemos consiste principalmente en una combinacion de vocales de pronunciacion nasal muy peculiar. Sus diferentes naciones hablan diverso idioma, por lo cual ha notado el capitan Adams con mucha exactitud, que la torre de Babel pudo tener su origen en la costa occidental de Africa, pues que cada 10 millas se habla un lenguaje distinto, bien que en general sean todos inteligibles para los indígenas de la costa.

Cuando los crumanes bogan en botes ó canoas, emprenden una cantinela por pares ó por bancadas, como en pregunta y respuesta, y al final del verso se unen todos en coro: ignorándose verdaderamente si estos versos son improvisados ó si son cánticos nacionales, aunque sea mas probable lo primero , én razon á su larga duracion.

Otra de sus peculiaridades, es su resistencia á expatriarse por tiempo ilimitado : el afecto por el país y por la familia lo tienen tanto ó mas profundamente arraigado en su corazon que en muchos países civilizados. El juramento lo prestan tragando algunos granos de sal puestos en el forro de una Biblia.





El objeto del Comandante del vapor era el de adquirir en esta costa del Krou un cierto número de individuos de esta raza para embarcar en cada uno de los buques que componen estas fuerzas navales, algunos, que se ocupasen en las fåenas de carbon, servicio constante de topes en la nar, y otros de esta índole, así como para el servicio de las embarcaciones menores ; pero fué imposible verificarlo , porque recalamos sobre dicha costa en las peores circunstancias posibles ; tiempo muy oscuro y cerrado en agua, con el que no eran visibles ciertas marcas de esa costa, erizada de arrecises, garantias muy dudosas en los negros que se ofrecian á pilotear el buque; y por último, el muy fundado temor de que ocurriese algun accidente, cuyas consecuencias, siempre desagradables, lo serian todavía mucho, mas en una costa inhospitalaria , en que lejos de esperar auxilio eficaz de sus habitantes, solo podria esperarse tener el buque lleno de

precauciones militares, para evitar ser saqueado; todas estas circunstancias le hicieron desistir de esta empresa, con sobrada justificacion. En consecuencia, siguió el vapor su derrota hácia la isla de Fernando Póo.





COSTA INTERMEDIA ENTRE CABO PALMAS Y EL CABO

LOPEZ.



De esta costa hemos visitado muy pocos puntos; por consiguiente, las notas que siguen han sido formadas con el estudio de las cartas y derroteros de la misma; y la parte histórica que trata de las esploraciones del rio Niger, está tomada literalmente de Mr. Hutchinson en sus Impresions of Western Africa. Este caballero , actual Cónsul de S. M. británica en la Ensenada de Biafra, residente en Fernando Póo, con cuya amistad nos honramos, tomó parte muy activa en una de las expediciones, que con tanta perseverancia se llevan a cabo por el gobierno inglés, y á su reconocida ilustracion debemos muchas noticias, y la posesion de algunos papeles importantes que tratan sobre Africa.

Dejando á Cabo Palmas se encuentra la costa del Grano, luego la del Oro, comprendida entre el cabo Lahou y el cabo San Pablo. La poblacion de Axún se ve en la bahía de este nombre con su antiguo fuerte holandés, antes de llegar a cabo Tres Puntas, donde están los dos fuertes de Antonio y de Brandembourg; y en la punta Aguidah, las ruinas de otro fuerte holandés, situado sobre una pequeña poblacion de negros, que lleva el mismo nombre que la punta.

Al Este de cabo Tres Puntas se pasa por el fuerte y poblacion de Dix-Cove, que es uno de los establecimientos ingleses de la costa del Oro. Avanzando un poco mas, vienen las poblaciones de Pompondee y Secondee, luego Shura, y por último, se presentan a la vista las blancas murallas del castillo de San Jorge de Elmina. Toda esta parte de la costa del Oro está ocupada alternativamente por fortalezas inglesas y holandesas. Once millas de San Jorge de Elmina está el castillo de Cabo Costa.





El terreno, que ocupa la poblacion de Cabo Costa, cuyo nombre indígena Inguah comprende principalmente el castillo, el cual , con sus estribos y bastiones , forma un contraste agradable con los bermejizos techos de las casas de los indígenas, ocupa una grande extension de la playa , y lo resguarda del mar una cordillera de rocas, en las cuales hay siempre una furiosa resaca.

Al Este no se descubre mas que arena y pobre vegetacion ; al Oeste se divisa el fuerte holandés de Elmina. Como por la

gran resaca, que hay en la playa, no es posible manejar con ventaja los botes ordinarios, se hace uso para desembarcar de las canoas del país, no librándose nunca de sălir á la orilla inundado, sin embargo de tomar todas las posibles precauciones.

El castillo es un edificio irregular de grande extension y fuerza rodeado de murallas de cinco piés de espesor en su base; pero evidentemente, se ha calculado para que sirva de defensa por la parte del mar, que es quizá lo menos necesario.

El oro es el principal artículo que se exporta de Cabo Costa: La cantidad que sale anualmente para Inglaterra, se calcula de 70 á 80,000 libras de peso.

En el territorio Inguah no se conoce el cultivo del grano. El alimento principal de los indígenas es el Fú-Fú, hecho de harina de plátano revuelta con caracoles. Con la semilla del mijo se confecciona otra especie de Fú-Fú, llamado KusKus. En todo el país, y en el que le es adyacente denomi





goma elemi



nado Wosa, hay una gran cantidad de elemí que destilan los árboles tan luego como la estacion de lluvias ha pasado. El árbol del caoutchouc ó gutta-percha , crece con lozanía y abundancia en todo el distrito de Cabo Costa.

у

Es curiosa la forma de juramento de los naturales. El Gobernador inglés Mac-Carthy fué muerto en miércoles en una batalla con los ashantees (24 de Enero de 1824), de forma que juran por este dia, y á esto llaman ellos el juramento ó la ley de Mac-Carthy. Al que se le prueba que ha jurado en falso usando esta solemne forma, tiene que pagar una multa de dos onzas de oro. La onza de oro vale. cuatro libras esterlinas, y se divide en 16 ackies, equivalentes cada uno á un peso duro en nuestra moneda. Los ashantees, en la misma guerra, perdieron la batalla de Cormantee: de aquí es, que cualquiera de este país, que jura en falso en memoria de acontecimiento tan notable, asegura la pérdida de su vida.

El luto y llanto de las negras de Cabo Costa, consiste en afeitarse sus cabezas, lavándoselas con agua de cal.

La disentería prevalece mas que la fiebre en Cabo Costa; y la abominable enfermedad denominada el draminculus ó gusano de Guinea es muy usual, tanto en europeos como en los negros. En 99 casos por 100, se ha encontrado el gusano de la rodilla para abajo. Algunos de estos animales, extraidos del cuerpo humano, tienen mas de una vara de longitud. Segun Bruce, en Abissinia se denomina á esta enfermedad Fharenter ó maldicion de Faraon.

En el interior de Cabo Costa está el reino de Ashantee, que es una de las monarquías mas poderosas y despóticas de toda el Africa. Sus habitantes están envueltos en las tinieblas de la mas abyecta idolatría ; adoran los tiburones y las serpientes, y unen a esto los sacrificios humanos, con todas las condiciones mas horribles. Esta notable sed de sangre del Monarca y del pueblo, dimana de su deseo de venganza en los enemigos, que caen en su poder en legítima guerra y para adorar sus deidades, apaciguar los irritados manes de sus héroes muertos en la batalla, ó bien creyendo que las víctimas serán sus esclavos en la vida futura.





Algunas veces exhuman las calaveras y otros huesos de hombres notables para lavarlos con la sangre de sus víctimas. Los sepulcros se saturan con lo mismo; y aunque algunas de sus costumbres se suponen las mismas, que han prevalecido en Asia en dias de Moisés, son sin duda los mas crueles salvajes, que se encuentran en el siglo XIX sobre la faz de la tierra.

El Rey es Monarca absoluto. La violacion del matrimonio se castiga con la muerte, aunque la prostitucion está legalizada por las leyes del estado.

La costa entre Cabo Costa y Accrá presenta el aspecto invariable de casi toda la del Africa occidental; una línea de playa de no interrumpida y deslumbrante blancura, una vegetacion lozana, que forma como una pared, monótona hasta el extremo, y análoga en condiciones botánicas, formas y proporciones.

Accrá es punto donde se hace bastante comercio de oro por los ingleses, y en el dia está

Entre el Cabo San Pablo, que es el límite oriental de la costa del Oro, y Cabo Formoso, que lo es occidental de la Ensenada de Biafra, se contiene la Ensenada de Benin. Sus fondeaderos principales son Whydah, Badagry, Lagos y el rio Benin ; todos ellos son establecimientos ingleses , y en



muy floreciente.





general el comercio de esta costa está casi exclusivamente en manos de comerciantes de esta nacion.

La ensenada de Benin toda, no presenta mas que una playa inhospitalaria sumamente peligrosa, y muy difícil de desembarcar en ella por la tremenda resaca, que pone en inminente peligro de volcar toda embarcacion menor, que intenta abordarla.

Despues de pasado el rio Sengana, y antes de llegar á las bocas, que forman el Delta del caudaloso Niger, se ve la proyeccion de tierra denominada Cabo Formoso. La Ensenada de Biafra se extiende desde este Cabo latitud 40 5' N.; longitud 120 E. al Cabo San Juan en 10 15' N.; longitud 150 13' E. , abrazando una distancia en circunferencia de 400 millas; en línea recta de 280. La Ensenada de Biafra ontiene tambien las islas de Fernando Póo, del Príncipe, de Santo Thomás y de Annobon. En esta ensenada se incluyen tambien los rios Nun ó Niger, el Bras ó el Bento, el San Nicolás, el Santa Bárbara, el San Bartolomé, el Sombrero, el Nuevo Calabar, el Bonny, el Andony, el Viejo Calabar, el del Rey, el Bimbia, el Camarones, el Balimba, el Borea, el Campo, el Bati, el San Benito y el Gabun. Los ocho primeros rios mencionados están ó se suponen estar en comunicacion con el rio Niger, y de ellos se exportan inmensas cantidades de aceite de palma, cuyo lucrativo comercio lo hacen casi exclusivamente tambien los ingleses, estacionando sus buques por uno ó mas años en los mismos rios, al cuidado de sus factores ó sobrecargos. Así, los techan con hojas de bambú y dan principio al tráfico con los indígenas, el cual prosiguen con celo infatigable, hasta que completo el cargamento, dan la vela para Europa șeguros de que reportan una crecida utilidad, y que verán bien recompensados sus afanes ; afanes ciertamente terribles cuando se trata de una region, en que todo absolutamente es contrario al europeo, que sucumbe generalmente á la fatiga, á la fiebre, á la disentería ó a las contrariedades, que tienen que sufrir de parte de sus habitantes. Pero la constancia, de que están dotados los hijos de Albion, todo. lo vence, y el resultado es, que desde cabo Verde al cabo de Buena Esperanza, ejerce hoy la Inglaterra un protectorado indirecto sobre todas las tribus, que pueblan la costa; protectorado, que los buques de vapor, que continuamente están en movimiento en estas aguas, coadyuvan á sostener ; y nada es mas natural que esas mismas tribus no tengan otra simpatía que por Inglaterra, pues su bandera es la que casi únicamente ven, con ellos exclusivamente hacen sus transacciones, y en sus necesidades están siempre seguros de encontrar un buque de guerra ó de comercio en sus bahías, dispuestos á darles ayuda. Deseamos vivamente que el comercio español se establezca con firme constancia y segura proteccion en estas costas, y que sea participe de las ventajas, que en dias no muy lejanos disfrutó, y las cuales le está brindando el Africa. La situacion actual de este continente es la de la tierna infancia abandonada, que se apega al primero, que la toma caritativamente bajo su proteccion ; pero que parte su cariño de muy buena voluntad con cualquiera otro, que la mima, contempla y sigue sus gustos. Es una contienda comercial abierta al espíritu de empresa, á la osadía, valor y constancia. El que posea estas condiciones en mayor grado, llevará en ella el premio. Hasta ahora solo lo han obtenido los ingleses con la ocupacion de esta costa, y, sensible es decirlo,.su influencia está tan extendida, que hasta la isla de Fernando Póo, posesion nuestra, ha estado y está ocupada por ellos. Sus habitantes y su Gobierno han sido hasta aquí españoles nominis umbrâ.





Antes de entrar en las consideraciones, que nos proponemos hacer acerca de las islas españolas del Golfo de Guinea, séanos permitido decir dos palabras sobre el progreso, que han hecho las expediciones inglesas en la exploracion del magnífico rio Niger, por cuya corriente se ha conseguido pe-netrar hasta el Africa central; y los esfuerzos que hacen para entrar en transacciones comerciales con los indígenas para verificar plantios de algodon y para establecer misiones, que difundan la luz del Evangelio entre las tribus paganas: las notas, que siguen son tomadas del ya citado Mr. Hutchinson.



EXPLORACION DEL NIGER.



Hace

ya trescientos años, que es conocida de los europeos la parte de territorio africano, que rodea el delta de este caudaloso rio , y mas de doscientos que el comercio inglés se estableció en él. Desde aquel tiempo su solo nombre ha causado terror por la gran mortandad, que en él se experimentaba : sus bocas no presentan otro carácter que los de fango y. manglares, con las correspondientes abominaciones de mosquitos y mal aria.

Despues de atravesar desde Badagry á Boossa , donde veinte años antes fué muerto Mungo Park, Ricardo Lander, con su hermano, verificó el descenso del rio Quorra (1) en



(1) Es una de las bocas del Niger.





canoas,

y

salió por sus bocas en Noviembre de 1830. Esta fué la primera noticia que se tuvo de las salidas del Niger, Kworra, Quorra ó Joliba , nombrado en la historia del Africa desde los dias de Herodoto y Ptolomeo hasta la época presente. Por estas mismas aguas subieron los Sres. Laird

у Oldfield en 1832 para examinar los recursos, que este rio ofrecia

para

el comercio. La expedicion la componian los vapores Kworra y Alburka con 49 europeos, de los cuales solamente ¡nueve! regresaron con vida. La expedicion duró, sin embargo, hasta el año de 1834, y en este tiempo uno de los vapores subió hasta Rabba por el Quorra, y hasta Dagbo por el Tshadda. Ricardo Lander les acompañó; y durante sus operaciones comerciales, fué muerto de un tiro al desembocar uno de los riachuelos en una canoa cargada de cowries, por gentes del distrito de Angiammah en Oru. Sin embargo, vivió hasta llegar á Clarence, en la isla de Fernando Póo, donde está sepultado, sin que un árbol ni una piedra marque el sitio donde reposa lo que tenia de mortal. »

En 1840 el Gobernador Beecrofft subió él Niger en el vapor Ethiope, hasta unas cuantas millas de Lever (que está á unas 30 millas de Boossa) en cuyo punto la rapidez de la corriente producida por las caidas de agua, interceptó el progreso de la embarcacion. Entró en el Niger por un poco mas arriba de la isla de Truro , desde el Benin, despues de pasar por el brazo de Youngtown, y por el rio Forcados que , atraviesa el territorio Warce. Su primera intencion fué subir el brazo denominado Gatto, á unas 40 millas de la barra de Benin ; pero este paso era impenetrable para el

vapor. El Gobierno en 1841 envió el Albert y el Wilberforce con el Soudam, bajo los auspicios de S. A. R. el Príncipe





Alberto, y de sir Thomás Fowell Buxton. El objeto de esta expedicion era entrar en tratados con los Reyes de Africa de las márgenes del Niger, para la supresion del tráfico de esclavos. A fin de instruirlos en el arte de la agricultura, se estableció una hacienda modelo en la falda del monte Sterling, cerca de la confluencia del Quorra y Tshadda. Esta hacienda, aunque preparada y dirigida por personas de grande inteligencia , fracasó completamente. El punto mas alto á que

llegaron fué Egga, y el Albert el único buque que llegó hasta él. De allí se vió obligado á regresar a consecuencia de la mortandad de la gente, ocasionada por las fiebres africanas. Entre Oficiales, tropa, marineros, maquinistas y fogoneros, ascendia el total de la tripulacion de los tres buques á 145 hombres, de los cuales fallecieron 48. El Albert tardó sesenta y cuatro dias desde su entrada en el rio hasta su regreso á la misma boca, y durante dicho intervalo perdió 19 individuos atacados de fiebres ; de ellos 12 marineros y

7 Oficiales; además de otros 5 fallecidos de otras enfermedades. El Wilberforce estuvo en el rio cuarenta y cinco dias, y perdió 7 individuos de fiebres, entre ellos un Oficial, además de otros tres de diversas enfermedades. El Soudam, en sus cuarenta dias de viaje, perdió 5 Oficiales y 8 mari



neros.



» El Albert fué auxiliado en su regreso por el Goberna*dor Beccroft, que con la energía y actividad que le eran características, acudió con el vapor Ethiope tan luego como á la llegada á Fernando Póo del Wilberforce y del Soudam supo que la empresa habia fracasado.

» Estos antecedentes de las exploraciones de Africa por cl Niger, no eran muy lisonjeros para animar á futuros ex



1





ploradores ; así es, que cuando en 1854 se pensó en nuestra expedicion, se supuso por todos los que no tenian otro conocimiento de la costa de Africa que el de la mortandad que queda indicada, que era totalmente desesperada la empresa que se trataba de emprender. Y sin embargo, en cuanto á la parte sanitaria se obtuvieron en esta expedicion los resultados mas favorables de que hay memoria en los anales de Africa, y aquí haré mencion del objeto principal de la comision del Pleiad.

A fines del año de 1849 Mr. Richardson, muy conocido ya por sus exploraciones del Sahara del Norte, desde Tripoli á Gadamis, Ghraat y Murzouk, se asoció con dos alemanes, los doctores Barth y Owerveg en una expedicion náutica y comercial que estaba próximo á emprender con el auxilio y apoyo del Gobierno de S. M. Británica. Emprendieron su camino desde Tripoli, atravesando el desierto de Sahara hasta Damergu en los confines del Soudan, país fronterizo de Bornu, donde se separaron, tomando cada uno diferentes direcciones: Mr. Richardson se dirigió á Ungurutua en Bornou ; el doctor Barth siguió por Kashua y Kano, y el doctor Owerveg, dando un rodeo por el Oeste , fué por Guber y Mariada, combinando todo para reunirse en Kouka, capital de Bornou. Estos tres infatigables viajeros jamás llegaron á encontrarse ; porque Mr. Richardson murió en Ungurutua en 4 de Marzo de 1851, y veinte dias antes de que el doctor Barth supiese esta triste noticia, llegó el doctor Owerveg á Kouka para encontrarse con su colega; ambos fueron juntos á Kanem al Norte del lago Tshad; despues que el doctor Owerveg lo hubo circunavegado, y puesto á flote en sus aguas un bote titulado el Lord Palmerston llegó á Maduari al Este de Kouka, en cuyo punto falleció el dia 17 de Setiembre de 1852.





No es mi ánimo entrar en la descripcion detallada de todos los países que visitaron estos intrépidos viajeros, ni mucho menos de las peculiaridades de sus habitantes, países y territorios nunca pisados por el europeo ; y solamente por la relacion que tiene con la expedicion en que tomé parte, copio.el extracto siguiente del Diario del doctor. Barth, escrito en su travesía desde Kouka á Yola, entre Mayo y Junio de 1851.,

El dia mas importante, dice, de todos mis viajes por Africa , fué el 18 de Junio cuando llegamos al rio Binüe en un punto llamado Taëpe, en el cual se une con el rio · Faro. Desde mi salida de Europa no habia visto rio mas imagnífico y caudaloso. El Binüe ó Madre de las aguas, que res desde luego el mayor de los dos , tiene media milla de anchura y nueve piés y tres cuartas de profundidad en el » canal por donde lo navegábamos. A nuestro regreso, des- pues de once dias se habian elevado sus aguas pié y medio. El Faro tiene unos cinco cables de ancho y tres piés de profundidad que aumentó á siete y cuarto al regreso. La cor» riente de ambos es muy violenta ; ambos penetran en el Quorra por el Oeste. Atravesamos el Binüe en botes for

mados de troncos de árboles, de 25 piés á 35 de largo, y de un pié à pié y medio de ancho ; y tambien vadeamos el » Faro, este último no sin mucha dificultad, á causa de la excesiva corriente. Dícese que el Binüe nace á nueve dias de viaje de Yola en direccion S. E., y el Faro á siete dias de distancia del mismo en una roca llamada Labul. Durante • la estacion de lluvias, se innunda una gran parte del país





con las aguas de los dos rios, que alcanzan su máximo nivel á fines de Julio, y en el cual subsiste por espacio de unos »cuarenta dias, esto es, hasta principios de Setiembre, en -que principian á descender. Uno y otro están llenos de co- codrilos , y las arenas del Binüe se dice que contienen algun oro. Despues de atravesar los rios con alguna dificultad para » los camellos, pasamos por una extension de terreno muy · pantanoso ; pero luego entramos en un hermoso país densa• mente poblado, y llegamos á Yola, capital de Adamowa el 22 de Junio.

» El doctor Barth permaneció solamente cuatro dias en · Yola, á consecuencia del mal tratamiento que recibió del Sultan Mahommed Lawal; pero este tiempo fué suficiente · para poder irformarnos de que Adamowa es uno de los rei- nos mas ricos en marfil del Africa central, y que el vecino de Kororoota , al Sur, da varias producciones minerales; - que ambos son ricos y muy poblados, y que están gobernados por Monarcas sujetos al Gran Filatah, Sultan de Sa» katu. Dice que los habitantes de Wukari, capital de Koro» roota andan vestidos ; pero como no visitó el punto , esta - noticia no merece gran confianza.

Este descubrimiento (de que el Binüe y el Tshadda son únicamente una corriente) ha demostrado que el último rio · no tiene conexion con el lago Tshad, y que los únicos rios que comunican con él, son el Shary y el Yeou ó Komadagu (Makuma) que desagua en él, en vez de tener en él su origen.

» El Pleiad fué construido por Mr. Laird de Birkenhead; era un vapor de hélice de 150 piés de eslora y 22 de manga, - con máquina de 40 caballos y registro de 61 toneladas. Sus cámaras de popa y de proa, contenian cada una cinco





>>



· hermosos camarotes para Oficiales, con su repostería y un

baño. De uno a otro camarote habia ventilacion por medio de persianas movibles ; y sobre las puertas quedaba una

abertura que permitia la circulacion de una corriente de aire » de popa á proa. La cámara de popa estaba alhajada con ele»gancia ; su moviliario consistia en mesas de caoba, sofás y » sillones de piel marroquí, lámparas y aparadores en ambos lados de la entrada. Tambien formaba parte del mismo una magnífica librería. Para su defensa llevaba en la cubierta dos colisas de á dos en las amuras, y dos carronadas de á cuatro en el alcázar, así como otra colisa de á doce en el centro del buque.

El Pleiad fué el primer buque explorador á que se le - aplicó la hélice, y fué construido bajo el modelo del famoso, . - yatch América. Con la hélice arriba, era una goleta muy · velera , de modo que la peculiaridad de su construccion la ponia en disposicion de hacer sus travesías en la escena de operaciones, sin necesidad de embarcar leña verde como - combustible, que engendra la fiebre con toda seguridad. Por »su corta eslora era de muy fácil manejo; y en

fácil manejo; y en la mar, á vela •y máquina , hacia mas de 10 millas por hora.

· El contrato entre el almirantazgo inglés y Mr. Laird, » fué que el último construyese el vapor á sus expensas, y » que el Gobierno sufragaria los gastos de viaje que ocurrie> sen hasta la cantidad de 5,000 libras. Además debia admi» tir á su bordo como pasajeros todos los Oficiales que el Go- bierno tuviese á bien comisionar para la expedicion. Como » las razas indígenas de Africa son incapaces de apreciar el » interés de una expedicion de carácter puramente científico, calculó Mr. Laird que la buena acogida de los buques y de





· los Oficiales del almirantazgo , dependia en gran manera » del motivo ostensible de su viaje. Proveyóse por tanto de » un cargamento adecuado para traficar en marfil y aceite de · palma. El doctor Baikie, R. N., D. J. May; R. N., y un - ayudante del doctor Baikie, componian la comision del Gobierno. El Gobernador español de la isla de Fernando Poo Mr. Beecrofft, Cónsul de S. M. británica en la Ensenada de » Biafra, se prestó voluntario para el mando de esta expedi»cion, y siendo ya veterano en las exploraciones del Niger, se

aceptaron inmediatamente sus servicios. Desgraciadamente. falleció durante el viaje del Pleiad á Fernando Póo, y » ocupó su lugar el doctor Baikie, que era el Oficial mas ca» racterizado de la misma.

» La expedicion, á la salida de Fernando Póo para el Niger el dia 8 de Julio, constaba de los tres Oficiales del almirantazgo arriba citados, del reverendo Mr. Crother,

de nueve europeos contratados por Mr. Laird , entre los cuales

yo formaba parte como médico de la misma , 21 africanos como intérpretes , marineros y fogoneros, con 33 crumanes, componiendo un dotal de 66 individuos. Regresamos á Fernando Póo el 7 de Noviembre siguiente, despues de » una ausencia de ciento veintidos dias, con igual número, sin que hubiese que lamentar la pérdida de un solo individuo.

» Tal fué el satisfactorio resultado de la expedicion bajo el punto de vista sanitario: poco despues de nuestro regreso á Inglaterra, dirigió Mr. Laird una carta á lord Clarendon , haciéndole presente la conveniencia de establecer excursiones anuales á estos rios con un vapor , apoyándose en el resultado de la expedicion del Pleiad. Teniendo á la » vista, dice Mr. Laird, todas las anteriores expediciones al





· Niger , ó las que se han verificado por tierra para hacer descubrimientos en el Africa central , la del Pleiad es muy · notable por el feliz regreso de todos los europeos que han tomado parte en ella.

Como que nuestro Gobierno, en la época del regreso á » Inglaterra del Pleiad en principios de 1855, tenia absorta » toda su atencion en la guerra de la Crimea , nada pudo hacerse durante dicho año ; pero a fines del de 1856 entró Mr. Laird en nueva contrata con el Ministerio de Estado,

por la cual el Gobierno debia poner á su disposicion un vapor todas las primaveras por espacio de cinco años, y al * propio tiempo tomó sus medidas para dar algun interés comercial a la especulacion. El mando de esta nueva expedis cion fué tambien conferido al doctor Baikie, que llegó á , Fernando Póo en Mayo de 1857 á bordo del vapor-correo Cadance; salieron de Clarence en el Dayspring en el 29 de Junio. Una goleta de vela , que con objetos comerciales debia situarse en la confluencia de los dos rios, salió de Clarence el dia 25 de Junio para la boca del rio Brass, con - objeto de ser remoleada desde allí por el vapor.

El Dayspring estaba construido por el modelo del Pleiad, » con la diferencia de ser unos 20 piés mas corto, tener sus máquinas sobre cubierta, y calar solamente cuatro piés de agua.

» El objeto principal de esta expedicion, segun las instrucciones del Gobierno de S. M., era el de explorar el rio »Niger y sus tributarios ; determinar cuáles fuesen los productos naturales y aspecto de los países que atravesaban; - entrar en relaciones de amistad con los jefes indígenas; facilitar el regreso á sus hogares de los africanos libertos, y





>





manifestar prácticamente las ventajas del legítimo co mercio, sobre el repugnante é inmoral tráfico de esclavos.

» El doctor Baikie recibió además autorizacion para con» ferenciar con el actual Filatah, Sultan Alihu, en Sockatoo,

desde cuyo punto debia seguir por tierra hasta Rabba. Des· pues de ejecutar su comision cerca del Sultan, debia avan» zar hacia el Norte hasta Tsai, y desde allí regresar por el »rio Rabba. La operacion de los exploradores abrazaba tam· bien el viaje por tierra á Abbeoukota y Lagos por el país de Yoruba ; una excursion á los reinos de Kororoota y Adamowa, subiendo el 'Tshadda y el Binüe y otra desde Igbebe; » la gran poblacion de la confluencia, al distrito de Atum, cerca de las cataratas de Etiope, en el rio Cross.

» Nada mas lisonjero para esperar un buen resultado de esta expedicion, que las palabras siguientes contenidas en

las instrucciones: Es de desear se manifieste á los Jefes, y ·se les haga comprender, que el objeto es solamente comercial, que no van para colonizar ni adquirir territorios, sino simplemente como comerciantes y protectores del comercio."

» Los reverendos Messrs, Crocolher y Taylor, de la sociedad de misioneros bíblicos, eran miembros de la comision, y con sus intérpretes intentaban establecer misiones donde » se encontrase localidad á propósito para este objeto."

Hasta aquí Mr. Hutchinson en su reseña de las operaciones inglesas en el rio Niger. Nosotros añadiremos que estas tuvieron feliz resultado; que los expedicionarios regresaron á Inglaterra con gran copia de datos y noticias recogidas en el terreno, con lo que se logró adelantar considerablemente en el conocimiento de estas regiones del Africa central ; que posteriormente ha habido varias, expediciones particulares que





han contribuido á crear confianza en las tribus indígenas que pueblan el Africa central, que ya ven acercarse sin recelo las embarcaciones, y entran en tratos comerciales con los europeos; y que ofreciendo un vasto campo á la investigacion científica, literaria y comercial, entran en ellos llenos de confianza sin temor de las fiebres, que hasta ahora han inspirado un verdadero terror, pero que ya se conocen hoy no tan solo en su probable orígen, sino tambien en su progreso, no siendo tampoco ignorados los medios adecuados de contener su desarrollo y graves consecuencias, y los de preservarse de ellas , utilizando las virtudes profilácticas de la quinina.

En los momentos en que escribimos los presentes apuntes, se encuentra en Fernando Póo el Teniente Glover de la marina Real inglesa , comisionado por el almirantazgo para redactar la crónica de otra expedicion que se va á emprender, у levantar los planos de toda la parte que se explore. Llegado á Rabba , tiene la comision de explorar el camino que hacen las caravanas, que salidas de Trípoli y de Túnez, vienen á aquel punto á traficar, viaje que dura trece meses atravesando las abrasadas arenas del gran desierto de Sahara, y sufriendo toda clase de privaciones y molestias. El Teniente Glover, ya es conocido en los anales de Africa. Habiendo tomado parte en una de las últimas expediciones, naufragó desgraciadamente el buque que lo conducia en unas rocas no exploradas, adonde le condujeron la fuerza de la corriente y desniveles del rio. Abandonado de los negros crumanes, que formaban parte de su tripulacion, sin recursos de ninguna. especie y desconfiando de los indígenas, se vió obligado á emprender su viaje por tierra y á pié hasta Lagos con dos ó tres de sus asendereados compañeros, pudiendo fácilmente





concebirse si apurarian ó no hasta las heces la copa de la amargura en esta travesía de 500 millas por un país pantanoso en su mayor parte, donde todo les era hostil. Y sin embargo, en esta travesía tuvo la fortuna de hacer una importante adquisicion para su país. Atravesando por una de las poblaciones inmediatas á aquella en que pereció el famoso viajero Mungo Park , encontró un indígena que le ofrecia un libro viejo que le habia legado su padre al morir. Eran unas tablas de logaritmos pertenecientes al citado Mungo Park anotadas de su puño. El Teniente Glover, sin aparentar mucho deseo de adquirirlas, le preguntó qué queria por ellas; y como á pesar de todo le trasluciese el astuto negro el evidente interés que tenia en aquel objeto, le pidió en cowries una cantidad tan exhorbitante, que ni aun seis camellos cargados de esta concha-moneda pudieran satisfacerle. Entonces tuvo la feliz ocurrencia de sacar del bolso un magnífico cuchillo de monte que llevaba. ¿Qué dices de esto? A tamaña insinuacion no pudo resistir el negro. Cedióle el libro en cambio del arma, y hoy ocupa un sitio preferente entre las curiosidades de la Real sociedad geográfica. El Teniente Glover, á su entusiasmo por las aventuras, une una robustez á toda prueba, una instruccion poco comun, y un vehemente deseo de corresponder á la confianza que en él deposita su Gobierno. Recordaremos siempre los ratos de solaz que ha proporcionado á nuestro espíritu con la narracion de sus interesantes aventuras, y descripcion de las extrañas peculiaridades que dominan en los países que ha visitado.





ENFERMEDADES ENDEMICAS.





Antes de entrar en las consideraciones que nos proponemos hacer sobre el estado actual y el porvenir de nuestra hermosa isla de Fernando Póo, dedicaremos algunas líneas á tratar de las enfermedades endémicas que se experimentan en este país, copiándolas de una autoridad respetable que tomó parte en la expedicion del Niger (doctor Daikie), á las que agregamos algunas otras reglas higiénicas generales que nos ha dictado la experiencia como mas á propósito para conservar la salud de las tripulaciones en las costas de Africa. Dice así:

Intentando en breve ocuparme largamente de la cues» tion de las fiebres africanas, haré ahora indicaciones muy ligeras sobre ellas. Hasta época muy reciente han sido un ·motivo de terror y se han mirado y tratado de una manera empírica. En la actualidad las doctrinas con que se atiende »á esta enfermedad están conformes con la ciencia y con la - razon. Baste decir que las fiebres africanas no tienen en si » nada específico, que no son una fiebre sui generis, son - solamente una forma grave de la enfermedad general conocida con el nombre vulgar de jaqueca.

Las subdivisiones de esta enfermedad en fiebres conti» nuas, remitentes é intermitentes, parecen calculadas sola

mente para confundir al médico; se refieren a su diferente grado de intensidad y no en modo alguno á diferencias esenciales de la misma: todas estas formas, gradual, pero seguramente se confunden entre sí. En su forma mas benigna la fiebre es intermitente, es decir, que de uno á otro





• parasismo hay intervalo de buena salud: si es más grave, - la dolencia se hace remitente, ó bien que entre los accesos febriles hay tan solo una remitencia de síntomas, pero que · no desaparece enteramente, y en su mayor intensidad la - fiebre es casi contínua, y en esta, para los que no están expertos en esta clase de enfermedades, parece hay ausencia - total de cambios paroxismales y que camina siempre hácia

una terminacion fatal. Pero en todos estos casos el veneno, » la causa primitiva de la enfermedad es la misma en la esencia, y los resultados dependen en parte de causas cons» titucionales, en parte de la cantidad y virulencia del veneno absorbido. Dos personas que absorban una misma

cantidad de veneno, como dos que beban la misma canti- dad de alcohol, se afectarán, pero en grados muy diferentes. La enfermedad es la que los médicos llaman periódica, y los remedios que se necesitan son anti-periódicos, entre - los cuales está reconocida generalmente la quinina como el » mas eficaz. Esta puede administrarse tan luego como se presente la enfermedad ; pero durante su progreso pueden ocurrir varios síntomas que requieran tratamiento especial.

Pero el gran adelanto de la época es el descubrimiento de que la quinina no tan solo cura sino que impide la enfer· medad, y que muchas personas con el uso prudente de esta · preciosa droga viven ilesos en medio de los terrenos mas · pantanosos é insalubres. La mejor forma para usarla con este objeto es la de vino de quinina, del cual debe to· marse media copa por la mañana temprano, y si necesario · fuese otra media copa despues de comer. La experiencia • manifiesta asimismo que si las fiebres endémicas invaden á un individuo que ha hecho uso de la quinina como profilác





» tico, escapará con mucha mas facilidad del peligro, y su ataque será mucho mas benigno y suave que si no hubiese * tomado este medicamento. Los demas medios de evitar ·la enfermedad están al alcance de toda persona de sentido comun, y son : evitar el dormir a la intemperie, exponerse inconsideradamente á los ardores del sol ó a la accion del copioso rocío de las noches, detenerse demasiado en - parajes reconocidamente insalubres &c., y para europeos - hacer uso de buenos alimentos y abluciones corporales muy

frecuentes. Debe evitarse el uso de las drogas todo lo que » sea posible, especialmente las mercuriales y otras composiciones de la especie, las cuales, sobre ser innecesarias, han - causado muchos mas estragos que la fiebre misma. El mercurio (calomel) no produce efecto alguno en las infecciones de malaria: es solamente añadir combustible al fuego; pues el desgraciado á quien se le administra tiene que luchar con dos venenos en vez de uno.

» El mal-aría es mas abundante en los parajes mas húmedos, y en general mas intensa ; pero todo lo que

real· mente se necesita para su produccion es una cierta cantidad - de calor, precedida de humedad. Estas condiciones son muy

generales, y por consiguiente tenemos en todas partes el mal aría, aunque mas prevalente en los climas cálidos. Pero la fiebre endémica de Africa no difiere en su esencia de la del Hindostan, de la de Borneo, de la de Costa firme ó de los paises pantanosos de Europa. El tratamiento es el mismo; pero como los síntomas son mas violentos , los remedios son tambien mas enérgicos y se administran con menos intermision. Se ha establecido como paradoja inex- plicable que las fiebres no se suelen desarrollar durante la





permanencia de los viajeros en las regiones del mal-aría, »sino despues de llegar á otras regiones mas saludables,

como se verificó con la expedicion de 1841. Pero esto se explica con facilidad: los miasmas nocivos nunca ó muy rara » vez postran de repente al individuo, sino que el veneno, semejante en este concepto al de la viruela ó del tifus,

pasa "por su período de incubacion , variable de cinco ó seis á » diez y seis ó diez y ocho dias; pero usualmente entre nueve y doce, de modo que antes que se manifiesten los primeros »síntomas puede haberse abandonado el terreno donde se adquirió el gérmen de la enfermedad. Debe tenerse siempre en cuenta que esta de ningun modo ni en ningun caso es contagiosa.

Esta enfermedad, como se ve, si bien no produce efectos tan lamentables ni tan rápidos como la fiebre amarilla del seno mejicano, azote cruel que diezma anualmente las tripulaciones de nuestros buques de la estacion de las Antillas, deja tras sí una huella que no desaparece generalmente sino con el cambio á climas mas benignos. Es verdad que son muy pocos los que sucumben á este mal; pero a otros les quedan signos indelebles de palidez, debilidad general, demacracion y propension decidida á la recaida. Otros, en fin, con el cuidado debido, logran restablecerse completamente y viven largos años en estos climas; pero las dos últimas clasificaciones tienen la imperiosa necesidad de hacer un uso constante de la quinina en cualquiera de sus formas; en una palabra, sostenerse artificialmente (1).



(1) Esta frase de existencia artificial es textual del Sr. D. José Perez Lora, jefe de sanidad de esta estacion naval, que está ha





Muchas son las reglas y preceptos que se acumulan en los diversos tratados sobre higiene africana. Algunos médicos de los buques que vienen á cargar de aceite de palma á estos rios y muchos de los que dotan los buques de guerra de las estaciones inglesa y francesa, han formado sus trabajos de higiene mas o menos. luminosos. Todos ellos prescriben reglas análogas con variantes insignificantes, y porque no es mi ánimo entrar en el análisis ni disertacion sobre cada una de ellas; estableceré solamente las siguientes, emanadas de mi lectura y experiencia, acomodadas a la indole del régimen interior de nuestros buques y que no causan embarazo alguno á la disciplina ni á la policía de los mismos.

Primera. Todo buque que salga de la Península con destino á nuestra estacion del Golfo de Guinea debe venir provisto por extraordinario: primero, de muy buenos toldos de invierno cortados de modo que puedan largarse agalerados, y segundo, de un número proporcionado de botellas de vino de quinina, adquirido en Inglaterra ó Francia, ya preparado, ó en su defecto de un número de onzas de esta sal de muy superior calidad, con vino de Jerez ó de Oporto, para formar el compuesto á bordo.

Segunda. Como es muy natural que el primer punto de recalada, ó al menos de permanencia, sea el surgidero de Santa Isabel, en la isla de Fernando Póo, que es el punto



ciendo interesantes investigaciones acerca de las enfermedades del pais, y atiende y ha atendido con incansable celo y caridad a los enfermos de los buques , y aun á los del país, á estos últimos sin retribucion alguna.





céntrico de todas nuestras operaciones en Africa , es indispensable se embarquen como parte de la dotacion un cierto número de negros crumanes en proporcion al porte del buque. Para un bergantin bastará una esquifacion de su lancha, y para las goletas de vela ó de vapor serán suficientes diez hombres. Como que la primera regla primordial que establecemos para conservar la salud de las tripulaciones en Africa es evitar por todos los medios posibles que el europeo pise la tierra, estableciendo un sistema de ejercicios que tenga entretenidas útilmente las tripulaciones y una reclusion que no deberá interrumpirse sino en ciertos y determinados casos, resulta que estos negros son de mucha utilidad para limpiezas de cobre y costado, para faenas de carbon, para dotar las embarcaciones que se envian por aguada, para los botes de noche cuando la humedad es excesiva, servicio constante de topes en la mar, dar alquitrán á las járcias; en una palabra, para las innumerables faenas que ocurren y tienen que practicarse á la intemperie, á la cual no puede exponerse el blanco por largo espacio de tiempo. Los Comandantes de los vapores pueden proveerse de crumanes en Sierra Leona si tocan allí, ó en Monrovia, ó en la costa misma del Krou. Si tienen proporcion de tomar en los dos primeros puntos algunos que ya hayan servido en las marinas francesa é inglesa les serán mucho mas útiles, pues estos son ya marineros formados y poco ó nada habria que hacer con ellos para avezarlos á la vida del mar. El inconveniente de tener que enseñarlos se tocará si se adquieren en cualquiera de los puntos de la costa del Krou, como en Gran Sestros, Cabo Palmas, Tahon, Ca-. , vally &c., y aun en la misma isla de Fernando Póo, de los que se ocupan en otros trabajos, pues los primeros, por ser





de los que se llaman bozales en la isla de Cuba, y los últimos por ocuparse solamente en mejoras materiales de la isla, son todo, menos espertos marineros. Pero de todos se sacará ventaja al mes de tenerlos á bordo, mediante una severa disciplina, combinada con muy buen trato ; con estos requisitos se obtendrá de ellos todo el partido posible, pues como ya dejamos dicho al hablar de sus condiciones físicas y morales, pertenecen á una de las razas mas privilegiadas de estas costas. Del modo de hacer estas contratas en el Krou hablaremos en el Apéndice (1).

Tercera. Llegados á puerto, y en la mar si el viento lo permite (especialmente en vapores), se armarán los toldos de invierno agalerados, y lo mas elevados posible, á fin de que se establezca una corriente de aire de popa á proa, que bañe constantemente el buque. Con esto se evitarán los rayos del sol durante el dia y mucha parte del copioso rocío, que cae durante la noche.

Cuarta. La marinería y tropa además de su vestuario debe traer dos mudas por extraordinario, compuestas de camiseta y calzoncillos de franela, prendas, que usarán constantemente á raíz de la carne.

Quinta. Cuídese de que no venga á bordo ninguna leña como nó esté bien seca: ya ha sucedido desarrollarse la enfermedad en algunos buques por haberla embarcado acabada de cortar.

Sexta. Con las prescripciones, que anteceden, con no permitir que vaya nadie á tierra á no ser al amanecer los





compradores, y estos al cuidado y bajo la vigilancia de un sargento ú Oficial de mar, que evite todo exceso, y con vigilar que si la gente duerme sobre cubierta no dejen de ponerse encerados por cenefas para evitar la humedad, está dicho todo. En cuanto á lo demas puede seguirse sin temor alguno el mismo órden que en Europa; esto es, que los ejercicios de armas se pueden verificar debajo del toldo á las horas acostumbradas ó de nueve a diez de la mañana, que será lo mejor, y los de vergas y masteleros, de velas ó de botes, ó bien de cinco á seis de la mañana ó en la misma hora de la tarde, que será siempre lo mejor.

Sétima. Conviene si el dia está húmedo que use la gente camiseta de bayeta sobre la blanca, que corresponde al traje del dia y que nunca vaya a tierra descalza.

Octava. En tiempos muy húmedos, en que las variaciones atmosféricas son muy frecuentes, como sucede particularmente durante la estacion de lluvias en Fernando Póo (esto es, desde Mayo á Diciembre), podrá ser conveniente la administracion de media copa de vino de quinina á cada indivi. duo de la tripulacion por dos veces a la semana ; esto queda á juicio de los facultativos en cuanto a la cantidad é intervalos de administracion."

Novena. De todos modos, si fuese necesario enviar botes en comision á rios ú otros puntos donde haya motivo fundado para sospechar que la gente ha de estar expuesta irremediablemente por algun tiempo al sol, lluvia ó humedad, se tratará de llevar el vino de quinina á bordo y administrarlo diariamente mientras estén bajo la influencia miasmática.

Si además de una confianza ciega en la Providencia divina se observan las reglas precedentes, no vacilo en asegurar que nuestra mortandad en Africa será insignificante; más digo, menor que en otra cualquiera de nuestras estaciones de Ultramar. Entre los ingleses, a pesar de la observancia de todos los preceptos higiénicos, que llevan hasta la exageracion, sucumben muchos por entregarse al uso inmoderado de los licores espirituosos y de los placeres venéreos: dos demonios, que si malignos son en general, lo son todavía mucho mas en estas latitudes. Y si por último ataca la fiebre, importa mucho que





el enfermo no pierda ánimo, pues en general (excepto en ciertos y determinados casos, que suele malignizarse) es enfermedad que no trae consecuencias funestas inmediatas, y que si resiste al tratamiento, muy rara vez deja de desaparecer al cambio de clima. Los europeos residentes en las costas están connaturalizados con ellas y las tratan (aun sin ser médicos) con cierto conocimiento práctico y en general buen resultado. Nuestros doctores con su celo y su estudio constante lo han logrado asimismo y contribuirán con sus escritos á la ilustracion de la ciencia en beneficio de la humanidad. Para concluir diremos que la reclusion á bordo, que se indica no se entiende tan absoluta, que impida en los domingos y dias de fiesta en que haga buen tiempo que vaya a tierra (en Fernando Póo) la brigada franca á pasear por una hora ó dos antes de la puesta del sol, siempre bajo la vigilancia de un Oficial de mar, para evitar cualquier exceso: en una palabra, que si el marinero español pisa la tierra en este clima sea únicamente con objeto de distraerse y nunca con el de efectuar ningun trabajo.

Pasemos a hacer algunas observaciones acerca del estado actual de nuestra isla de Fernando Póo y los medios, que en nuestra humilde opinion serian mas convenientes para darla incremento y aniquilar la influencia inglesa que en el país viene dominando casi desde su descubrimiento.





ISLA DE FERNANDO POO.



La isla de Fernando Póo está situada entre los paralelos de 30 127' y de 30 48% de latitud N. y entre los meridianos de 140 38' y de 150 11' longitud Este. Desde su extremidad Norte (la Punta de los Frailes) á la Punta Santiago, en la parte Sur de la isla, hay 35 millas de distancia, y desde su punta del N. E. (Punta Hermosa) á 14 millas de Punta de los Frailes, hasta la tierra de Bimbia, en el continente africano, hay solamente un estrecho de unas 20 millas de ancho. Sus elevadas costas presentan el majestuoso aspecto de todos los bosques vírgenes de la América. La lozanía de su vegetacion y abundancia de su arboleda excede á todo cuanto se pudiera describir. El vapor Vasco Nuñez de Balboa dejó caer su ancla en la hermosa bahía de San Cárlos, situada en la parte occidental de la isla, la noche del 21 de Mayo de 1858, y á la mañana siguiente se puso en muvimiento para recorrer toda la costa de la isla hasta el surgidero de Santa Isabel, como lo verificamos á tiro de pistola de las mismas, pues son sumamente limpias y escarpadas, sin que cesásemos un momento de admirar el magnífico espectáculo, que nos presentaban; el referido dia á las cinco de la tarde fondeamos en el surgidero de Santa Isabel.

NOTICIAS HISTÓRICAS.-Fernando Póo fué descubierta en 1471 por un navegante portugués, que le dió el nombre de Ilha Formosa; pero poco despues cambió su nombre en el de Fernando Póo, que es el de su descubridor. El doctor Hensman la ha llamado, por la belleza de su situacion, la Madera, del Golfo de Guinea.





Algunos escritores han pretendido que esta isla fué cedida á España por el Gobierno de Portugal en cambio de la de la Trinidad, en la costa del Brasil. Pero la Historia general de España, continuacion del Padre Mariana, al hacer mencion de estas islas, dice que fueron cedidas á España mediante tratado ratificado en Madrid el 24 de Marzo de 1778, consecuente á otro secreto firmado en 1.o de Octubre del año precedente por José II, Monarca reinante á la sazon en Portugal. El Gobierno español trató de posesionarse desde luego de estas islas. Para este efecto nombró al Brigadier Conde de Artalejos Jefe de una expedicion, que debia darse á la vela desde Montevideo, llevando por segundo Jefe al Teniente Coronel de artillería D. Joaquin Primo de Rivera. Esta expedicion, compuesta de la fragata de guerra Catalina y otros dos buques menores, en que iban unos 150 hombres entre tropa y operarios de diversas artes y oficios, dió la vela de Montevideo el 7 de Abril de 1778.

La expedicion no llegó á Fernando Póo hasta el 21 de Octubre del mismo año, despues de una larga y fatigosa navegacion de mas de seis meses: el dia 24 tomaron posesion de la isla, y el 25 salieron para la de Annobon. En esta travesía , que duró dos meses, tuvieron la desgracia de perder al Conde de Artalejos, al cual sucedió en el mando el Coronel Primo de Rivera. En Annobon fueron rechazados

por

los residentes portugueses, que extrañaron sobre manera, que habiendo poseido tranquilamente la isla por espacio de setenta años, se construyesen en ella fuertes y se organizase artillería y misiones.





Primo de Rivera no quiso hacer uso de la fuerza , y se trasladó á la isla portuguesa de Santo Thomé hasta recibir órdenes del Gobierno de Madrid. Este desaprobó su conducta y le ordenó, que volviese á tomar posesion de Annobon y se estableciese con preferencia en la isla de Fernando Póo. Esta última parte la verificó el 9 de Diciembre del mismo año, en la bahía del Este, que denominaron de la Concepcion, tomando posesion de ella con toda solemnidad.

Las privaciones y sufrimientos consiguientes á una larga navegacion, y la escasez de buenos alimentos , introdujeron entre los colonos las calenturas africanas, que los diezmaban de contínuo. Todas estas circunstancias reunidas, provocaron una insurreccion, promovida por el sargento Jerónimo Martin у

cuatro cabos mas. Los sublevados arrestaron al Jefe Primo de Rivera, y levantando el campo se hicieron a la vela para la isla de Santo Thomé el 31 de Octubre de 1781, á donde arribaron el 16 de Enero de 1782. Los amotinados fueron presos, y aunque el Jefe Primo de Rivera buscaba por todos los medios posibles recursos para volver a su colonia, encontró tantos obstáculos, que se decidió á regresar á Montevideo con el resto de la expedicion.

Cuando el Gobierno de Madrid tuvo conocimiento de la insurreccion, mandó nuevos socorros á Primo de Rivera y le ordenó en 22 de Febrero de 1782, que volviese á Fernando Póo. Pero esta órden la recibió en Montevideo el 12 de Febrero de 1783, en cuyo puerto habia fondeado el dia 10 anterior, únicamente con 22 hombres, de los 150 de que se componia la expedicion de 1778!! Los demas fueron víctimas del rigor del clima, de los sufrimientos y de las privaciones. Así terminó la primera expedicion española del Golfo de Guinea.





Las frecuentes visitas de buques de guerra ingleses y mercantes a la isla de Fernando Póo para procurarse aguada, yames y ganado vivo (este no podia obtenerse sino por pedazos de hierro ó flejes de pipas de este metal), indujo al Gobierno inglés a establecer una colonia en la isla, lo cual tuvo lugar en el año de 1827. El Gobierno inglés conocia muy bien su posicion ventajosa, su regular temperatura y buenas aguas; propúsose pues establecer en Fernando Póo el punto de

apoyo de todas sus excursiones científicas, comerciales y exploradoras al rio Niger, trasladando al mismo tiempo el tribunal misto de justicia establecido en Sierra Leona para la represion del tráfico de esclavos. Con este objeto, sin tener en cuenta el derecho que tenia España á la isla de Fernando Póo, envió en el citado año de 1827 la expedicion del Capitan Owen. El Gobierno español protestó contra semejante ocupacion, dando lugar este paso á contestaciones entre uno y otro Gobierno, que al fin produjeron el reconocimiento de nuestro derecho a las islas en cuestion.

El Capitan Owen ocupó el puesto de Superintendente general de la colonia, mientras que el Gobierno civil de la misma fué conferido al Capitan Harrison. El terreno de esta colonia fué llamado Clarence; se hizo una fórmula de compra con dos Jefes indígenas, y se dió principio a la obra de desmonte y fábricas.

Pero los ingleses cometieron un grande error en su sistema de colonizacion, empleando a los europeos en los trabajos de cava, bajo los ardores de un sol tropical , y en las localidades mas indicadas para adquirir los gérmenes de la enfermedad. Centenares de vidas fueron sacrificadas a la idea de un establecimiento militar en Clarence, elevando merlones y troneras para colocar artillería ; errado sistema por cierto de cultivar el suelo ó' de humanizar ninguna clase de gentes.





Desde 1827 á 1833 la colonia de Clarence, única poblacion de la isla, á excepcion de las de los indígenas, estuvo en manos de los ingleses ; pero el almirante Warren vino á ella en el Iris el mismo año, y renunció á toda idea de conservacion y posesion de esta isla en nombre del Gobierno inglés. Entre las razones, que hubo para este abandono, se atribuye mucha parte á las falsas noticias, que enviaron al Gobierno inglés sobre esta isla, los que estaban interesados en que el tribunal misto se mantuviese en Sierra Leona , asi como tambien el no haber empleado negros en el desmonte primitivo del terreno, ni el de haber adoptado las convenientes medidas sanitarias para conservar la salud del europeo empeñado en estos trabajos.

Despues que el Gobierno inglés hizo renuncia de sus casas , almacenes y demas establecimientos de Clarence, pasaron á manos de Dillon, Tenaut y compañía, y despues de la bancarota de estos, en el año de 1837 fueron a la compañía del Africa occidental , la cual los conservó hasta 1841, en cuya fecha los adquirió la sociedad de misioneros Baptistas por 1,500 libras.

A pesar de esa insalubridad del clima, que pretestaban los ingleses en 1827, afirmacion con la que no son consecuentes en la práctica, pues trasladan á esta isla todos los enfermos de gravedad, que tienen en los buques de los rios, volvieron á pensar de nuevo en 1839 en establecer en la misma el tribunal misto de justicia y demas autoridades superiores inglesas del Africa occidental. A este fin propuso á nuestro Gobierno la compra de las dos islas de Fernando Póo y Annobon, y entabladas las competentes negociaciones, se dio cuenta á la Regencia provisional del reino en Abril de 1841, la cual dispuso, que prévio el consentimiento de las Córtes, se admitiesen las 60,000 libras que la nacion inglesa ofrecia, aplicándose esta cantidad al pago de los intereses de la deuda.





Pero el proyecto de ley encontró una grande oposicion en las Córtes, en la mayoría de la prensa y en las sociedades científicas y económicas de España. El Ministro de Estado á la sazon D. Antonio Gonzalez, celoso como el que mas por los intereses nacionales, no tan solo retiró el proyecto de ley de cesion, sino que en union con sus colegas, dispuso desde luego el armamento de una expedicion , para que informándose minuciosamente del estado de las islas, tomase desde luego posesion de las mismas á nombre de la Reina de España. Este fué el origen de la expedicion del Capitan de navío, D. Juan José de Lerena, en 1843, la cual y sus resultados están todavía muy recientes para que nos detengamos en detallarlos. El mas importante de todos fué la adquisicion de la isla de Corisco, situada en la bahía del mismo nombre, próxima á la boca del rio Gaboon, cuyos habitantes le pidieron con instancia carta de nacionalidad española : la bandera nacional se arboló en Fernando Póo y en Annobon, y para asegurar en lo sucesivo el buen órden, concierto y mejor administracion de la isla, nombró por Gobernador de ella á Mr. Beecroft, para que en union de un consejo de gobierno, compuesto de los mas principales del país, contribuyese al bien de sus habitantes.





El Gobierno de Fernando Póo incluia tambien el de sus dos dependencias de Annobon y Corisco.

Causas diversas impidieron , que produjeran un resultado inmediato los trabajos, á que dió ocasion la expedicion del mencionado D. Juan José de Lerena, trabajos preparados con gran celo y conocimientos por una junta compuesta de los Oficiales de los Ministerios de Estado y Marina , Comercio y Gobernacion de Ultramar, D. Juan José de Arguíndegui, don José Gastero Serrano y D. Jorge Lasso de la Vega, ayudados por el mismo Lerena.

A principios de 1845 se envió una nueva expedicion á nuestras posesiones del Golfo de Guinea. La corbeta de guerra Vénus, al mando del Capitan de fragata D. Nicolás Manterola, nombrado comisionado explorador de aquellos dominios, fué la destinada a este viaje, y en el mismo buque salió el Cónsul general de S. M. en Sierra Leona, D. Adolfo Guillemard de Aragon, juez del tribunal misto allí establecido. Esta expedicion no dio grandes resultados.

Mientras tanto, juzgando el Gobierno inglés que los intereses de su comercio en la Ensenada de Biafra demandaban la presencia de un Cónsul, nombró para este cargo

á Mr. Beecroft, Gobernador español de Fernando Póo, que desempeñó ambos cargos hasta su muerte, habiéndole sucedido en este Gobierno Mr. Lynslager, que lo servia á la llegada á aquella isla de la expedicion mandada por D. Cárlos Chacon.

En 23 de Mayo de 1858 llegó al surgidero de Santa Isabel el vapor Vasco Nuñez de Balboa conduciendo al expresado nuevo Gobernador y una mision de la Compañía de Jesus, destinada a difundir la luz del Evangelio entre estos indígenas; un Jefe de ingenieros , auxiliado de dos maestros mayores, venia encargado de reconocer la parte montuosa de la isla para adquirir datos sobre su riqueza en maderas de todas clases, y utilizar en la construccion naval de guerra las que pudiesen ser convenientes. Este vapor precedió en unos cuantos dias al bergantin Gravina, á la goleta Cartagenera y á la urca Santa Maria, que componian el grueso de la expedicion y conducian su material. De este formaba parte la madera necesaria para la construccion de una barraca-hospital, que debia erigirse en el sitio mas adecuado para auxilio de los individuos de estas fuerzas, que enfermasen. Venia asimismo la expedicion pertrechada de seis meses de víveres, con un gran repuesto de medicinas y de pertrechos navales de todas clases ; en una palabra , bajo el mejor pié de equipo, y con mas conocimiento de la localidad, en que debia efectuar sus operaciones, que el que se tenia en tiempo de las dos expediciones, que le precedieron. El vapor Vasco Nuñez de Balboa, tan luego como se pudiesen dar las primeras noticias acerca de las tres islas de Fernando Póo, Annobon y





Corisco, debia regresar a la Península , como tambien la urca Santa Maria, despues de establecido en tierra el hospital provisional. Para verificar estas operaciones, como despues veremos, fué necesario superar infinitas dificultades, que la especial perseverancia y buen deseo del Gobernador Chacon supieron ir venciendo. Era cuestion de honra nacional, el que los extranjeros, que habian hecho entre sí mofa de nuestra venida, viesen los resultados de la misma : estos resultados los vieron : pero.... nos separamos del plan, que nos hemos propuesto. De cada asunto trataremos en su respectivo lugar.





ܪ



PRODUCCIONES NATURALES, AGRÍCOLAS Y ANIMALES. No obstante lo montuoso en general de la isla, se ven en ella algunos llanos deliciosos, con multitud de rios, que los bañan, y que desembocan en diversos parajes de sus costas. Las montañas son elevadísimas ; en dias claros se nos presenta un magnífico panorama dando frente á la bahía ; queda á la espalda el magestuoso piso de Santa Isabel con sus 12,000 piés de elevacion; á derecha é izquierda las costas, que forman la bahía, cubiertas de la vegetacion mas exhuberante; al N. E. las elevadísimas montañas de Camarones, cuya cima está cubierta de perpétuas nieves, poco mas al Este la cordillera de Rumby y las tierras bajas, que forman la embocadura del rio Bimbia; panorama, que infinitas veces nos hemos quedado contemplando absortos horas enteras, llenos de admiracion y elevando el corazon hasta el Criador, al considerar la pequeñez del hombre ante el sublime espectáculo de la naturaleza. Además de la bahía de Santa Isabel hay otras dos mas ; la de San Carlos al N. 0. mucho mas capaz y abrigada que la primera, y la de la Concepcion al Este; esta última ofrece muy poco abrigo á las embarcaciones, pues en la estacion de los tornados (Abril, Mayo, Octubre viembre) á cuyos vientos (siempre del S. E.) queda enteramente abierta , están aquellas en grande riesgo. En ella sin embargo formaron su establecimiento los primeros españoles expedicionarios. El origen de la isla se cree volcánico nado de algun sacudimiento, que conmoviese las montañas de Camarones y Rumby ya citadas, y plantase esta isla, con las dos. portuguesas del Príncipe y Santo Thomé

у

la española de Annobon, en el sitio en que hoy se hallan. Efectivamente, todas están en una misma direccion N. E. S. 0.



y No



y ema





El terreno es feracísimo ; el suelo virgen en casi toda su extension. Los pastos muy abundantes, como deben ser en un país de calor tropical, en alternativa con muy copiosas lluvias. Los árboles mas comunes son el cedro, el ébano, el caobo y la palmera ; este se ve en todas partes. Todo el caserío, de que hoy se compone la poblacion de Santa Isabel, está construido con las maderas, que producen los bosques de la isla. El algodon se da en ella silvestre; en cuanto al café y á la caña de azúcar, aunque en la actualidad no se cultiven, las condiciones del suelo no dejan lugar a dudar que se darian con abundancia suma. Hay tambien bastante añil; en suma, de su riqueza vegetal no se puede formar idea alguna ni aun aproximada; pues la única parte bien explorada y reconocida, es la en que está establecida la colonia de Santa Isabel, y unas cuantas varas de los alrededores. Del interior nada se sabe, á no ser por pura casualidad ó mera conjetura.

Los árboles frutales es otro de los ramos, que ofrecen mas recursos en la isla ; dánse naranjas abundantísimas (que por mas que se ponderen sus excelencias, sea por la naturaleza del terreno,

ó

por falta de cultivo , son muy inferiores en sabor á las europeas) ; limones muy buenos, guayabas, mangos, tamarindos, plátanos de diversas especies y piñas, que tambien creo algo inferiores a las de las Antillas. Pero la produccion mas valiosa de la isla , la que forma el sustento mas esencial de los indígenas que la habitan y sirve de gran recurso á los europeos para el sustento de los negros, que tienen en su servicio, es la muy conocida planta tuberculosa denominada yame. Los yames, que produce Fernando Póo son sin disputa los mejores del mundo ; y puedo decir que preparados por cocineros del país, es manjar muy superior á la patata comun ó á nuestra batata malagueña. El negro indígena y el cruman, se alimentan exclusivamente de este vegetal, así como tambien los trabajadores jornaleros, que emplean los colonos en sus operaciones.





La palmera es la verdadera riqueza del negro indígena de Fernando Póo. De este árbol en primer lugar, extrae el aceite de palma, que aunque sale de sus manos muy groseramente elaborado, el arte lo purifica, y le pone en estado de servir á muchas aplicaciones diversas de la moderna - industria. Pero aun en el mismo estado, en que lo traen del interior en las calabazas á vender en la ciudad, le emplean los colonos para sus guisos y condimentos, y para su alumbrado doméstico. En segundo lugar, extraen el vino de palma, que es un jugo que sacan de su fruto por fermentacion , de color de leche, y sabor acre y picante; el cual, siendo excelente regalo para el negro, no se acomoda en general al paladar europeo, especialmente de no beberlo fresco ; pues pasados dos ó tres dias, adquiere mucha mayor fortaleza. En tercer lugar, de sus hojas se forman los palleses de bamboo, con que se techan todas las casas, desde la espaciosa del opulento colono, hasta la cabaña del bubí, con el objeto de preservarlas de la lluvia ; y por último, en otros parajes de la costa de Africa la utilizan de mil maneras diferentes ; con sus cañas fabrican casas, hacen sombreros ó quitasoles, y con sus partes tiernas confeccionan un guiso semejante al de la coliflor. Es la panácea universal del africano, que provee a todas sus necesidades.

En el reino animal abundan las gallinas, y aunque se supone abundancia de venados, monos , loros cenicientos y faisanes, tengo datos positivos para asegurar que no existe tal abundancia. Hay sí muy poco ganado de cerda, vacuno y lanar , de ningun modo en la proporcion, que deberia esperarse de los abundantes y buenos pastos de la isla.





Culebras venenosas no faltan. No sabemos de la existencia de los animales feroces en los bosques de la isla : no la creemos. La clase mas incómoda de insectos que se conoce, es una especie de hormiga (llamada blanca) que todo lo invade ; destruye la madera blanda , y se encuentra indudablemente donde hay algo que comer. Abundan tambien los escorpiones y ciento-piés.

En las costas de la isla se encuentra excelente pescado de varias clases, entre estas el cóngrio, el pargo y la tortuga. La última es excelente. Con el auxilio de un simple chinchorro no ha faltado nunca este artículo en las cámaras de nuestros buques de guerra, durante nuestra permanencia en Fernando Póo, y en muchas ocasiones han surtido tambien abundantemente los calderos de las tripulaciones. Se ve con mucha frecuencia en estas aguas la ballena de esperma , así como tambien los buques que persiguen a este cetáceo, y tampoco falta el feroz tiburon.

En cuanto a la falta ó escasez de ganado vacuno y lanar, creemos no puede menos de haberla, a pesar de la bondad de los pastos, en un país, en que puede decirse, que apenas entró la mano del hombre ; donde los colonos ricos, ocupados en el comercio de exportacion de aceite de palma, no dedican sus brazos á la agricultura sino en cuanto conviene al cultivo del yame ó alguna otra friolera, que es lo que alimenta estos mismos brazos; pero tan luego como una colonia española se establezca en este territorio y el hacha haga desaparecer esa maleza, que hace ahora impenetrables sus bosques vírgenes, la cria de ganado debe ser un objeto de primordial importancia, que reportará sin duda alguna, incalculables ventajas al que desde luego se dedique á ella. En el dia las pocas reses, que se necesitan para el consumo vienen de Bimbia, Calabar y Camarones, subiendo á un precio muy exorbitante con los gastos de trasporte &c., &c.





En suma, si los recursos reales y positivos, que hoy ofrece el país son de yames y gallinas, con la colonizacion española se ofrecerán otras mil, y además del ganado para abastecer á sus pobladores dará muchos mas para exportar y surtir los buques, que con banderas de todos colores, vienen constantemente á Fernando Póo á completar sus cargamentos, reponer sus ranchos ó con otros diversos objetos. Pasemos á hablar un poco de sus condiciones climatológicas.

CONDICIONES CLIMATOLÓGICAS.—Este punto es de la mayor importancia, y las autoridades, que tenemos a la vista y tratan sobre el particular, nos manifiestan opiniones muy diversas. Por una parte Mr. Bayle, cirujano colonial de Sierra Leona, que nunca estuvo en la isla, emite un parecer muy desfavorable respecto á su salubridad en su opúsculo Enfermedades de la costa occidental de Africa. Pero el doctor Daniell, que ha residido en la localidad, y que creemos autoridad de mucho mas peso, combate esta proposicion , y dice cree esta isla perfectamente saludable en todas sus partes, y que si bien las costas bajas que hay en algunos puntos, entre los cuales puede contarse esta colonia de Santa Isabel, producen enfermedades en algunas estaciones, son puramente locales. Y añade: «Si las personas que hasta aquí parecen haberse complacido en desacreditar las condiciones sanitarias de esta isla, hubiesen vivido conmigo años enteros en





• tre los pestilentes pantanos del Africa ecuatorial, hubieran podido apreciar sin duda alguna el valor de esta joya , al · alcance de la mayor parte de los viajeros de Africa, joya de inmenso valor para los convalecientes, porque no tan solo · los rescata de una muerte prematura, sino que los resta· blece muy en breve en disposicion de poder volver a las ocupaciones de la vida ordinaria." (Doctor Daniell. Topografía médica. Páginas 134, 137, 162.)

El mismo doctor Daniell ha formado la tabla siguiente, resultado de sus observaciones, en combinacion con las del Coronel Nicholls y el Gobernador Mr. Beecroft, y hechas casi todas en la casa de Gobierno. Este cálculo dará una idea muy clara y distinta de la naturaleza del clima de la isla de Fernando Póo.





Enero

72.0 85.0 80.5 79.1 Tiempo claro: brisas bonancibles.

Febrero. 73.0 86.0 84.5 81.1



Buen tiempo, pero bochornoso: vientos regulares de afuera.

Marzo 72 5 870 81.0 | 80.1



Buen tiempo: algunas veces bochornoso: brisas frescas de afuera.

Abril .. 71.0 84.0 80.0 / 78.3 El tiempo es mas fresco: empiezan las lluvias á fin de mes.

Mayo. 70.0 80 5 74.0 74.0



74.0 Lluvias y vientos de afuera muy frescos: tornados.

Junio. 69.5 | 80.5 70.5 70.5 Copiosas lluvias: tiempo aturbonado: tornados.

Julio 71.5 80.0 74.5 75.3 Idem: idem: algunos tornados.

Agosto.. 70.0 80.5 76.0 75.5



Idem: chubascos pasajeros: brisas bonancibles.

Setiembre. 67.0 79.0 78.0 74.7



74.7 Disminuyen las lluvias: frecuentes calmas

Octubre.. 71.0 80.0 76 0 75.7 Empieza el buen tiempo: brisas á la mar: chubascos.

Noviembre. 73.0 830 76.0 77.3 Entáblase la estacion de seca: buen tiempo.

Diciembre.. 73.5 84.0 76.0 778 Tiempo claro: brisas bonancibles: calor sofocante.





El registro atmosférico, que llevamos desde el dia de nuestra llegada á esta isla, concuerda perfectamente con las observaciones que preceden. El barómetro en la estacion de lluvias marca generalmente entre 29.90 y 30.00, y en la de seca entre esta última altura y la de 30.10. Los tornados son generalmente del 1.° y 2.0 cuadrante. Durante la estacion de lluvias cae esta á torrentes, y se origina una humedad tan penetrante y molesta, que no pueden hacerse salubres las casas ni habitaciones sin el uso constante de estufas. Pero cuando despeja el cielo y trascurren dos o tres dias sin. Iluvia, cuando el calor absorbe la humedad y se entablan las brisas, queda una temperatura deliciosa. No sucede así en la estacion opuesta, en que el calor es muy sofocante, particularmente en las altas horas del dia, en que no es mitigado por brisa alguna ó bien reinan los vientos llamados Harmatanes, que lejos de mitigarle los aumentan, y con la niebla del polvo fino y penetrante, y calina, que traen consigo, producen una singular impresion en todo el organismo animal. Pero las mañanas y las noches dan un consuelo proporcionado a las molestias del dia. En suma, el clima es en general benigno y muy ventajoso respecto al que se experimenta en los rios del continente africano, é incomparablemente superior al de nuestra isla de Cuba.

Las enfermedades endémicas del país, que mas generalmente se padecen, están limitadas á fiebres intermitentes y algunas diarreas, sobre las cuales, y melios, que la práctica ha enseñado como mas convenientes para preservarse de ellas, ya hemos hecho algunas indicaciones. En prueba de la bondad del clima, debe notarse que entre centenares de negros indígenas hemos visto muy pocas de esas repugnantes enfer medades, que son tan comunes en las razas, que pueblan las costas, como elefantiasis, escrósulas, hidroceles, lombriz de Guinea, &c.





DESCRIPCION DE LA COLONIA DE SANTA ISABEL.---La apariencia de la isla toda, como hemos dicho, es hermosisima. Dos picos elevadísimos, de los cuales el de Santa Isabel lo está 10.190 piés sobre el nivel del mar, la arena negruzca de las playas, la escoria y otras sustancias, que han sufrido evidentemente la accion ignea , denotan el origen volcánico del territorio.-El primero que subió al pico de Santa Isabel fue el Gobernador español Mr. Beccroft, en 1843, y encontró un cráter, que parecia datar de fecha muy antigua, compuesto de lava pulverizada, alrededor del cual existe un espacio circular destituido de toda vegetacion.

Del aspecto de la bahía dice el Capitan Kelly, de la marina Real inglesa : En derredor de la bahía se eleva toda - la campiña en un vasto y hermoso anfiteatro. Despues de la » bahía de Nápoles no he visto ningun otro punto mas sus- ceptible de ser trasformado en un perfecto Edem por la » mano del arte y de la industria : que el inmenso bosque que cubre las pendientes de las colinas ceda su puesto a las plantaciones de caña de azúcar; que las cejas de estas mis· mas colinas se cubran de cafetos, y que se construya en el » ángulo oriental de la bahía y terrenos próximos al rio una poblacion de suficiente importancia que sea la capital de la isla, y la de Fernando Póo sobrepujará sin disputa alguna á todas las posesiones inglesas de las Antillas. (Quarterly Review. Octubre 1821.)

La ciudad de Santa Isabel está situada en una plataforma, elevada unos cien piés sobre el nivel del mar, y recibe con ventaja los vientos reinantes del S. O. Las casas todas son de madera, y solamente tres ó cuatro son de dos pisos. Están construidas con maderas del país, y en general bastante arregladas, revelando desde luego los hábitos de civilizacion, que tienen todos sus habitantes. El área, sobre que existe la ciudad, está bien nivelada y va declinando al aproximarse á la base de la cadena de colinas, que se destacan hácia el Oeste. El plano de la ciudad es un cuadrado. Dos ó tres de las principales avenidas arrancan desde otra comun á orillas de la playa y las cortan en ángulos rectos otras calles de menos consideracion, las cuales, aunque anchas y espaciosas, están alfombradas de yerba , especialmente en la estacion de lluvias. Las habitaciones todas están formadas de pedazos de tablas toscamente labradas, y los techos son de tejamanies ó de bambús ; las casas de los colonos mas opulentos son las únicas,





, que están elevadas sobre el terreno.

Las pocas casas, que están situadas en la plataforma, visibles desde el mar, son las mejores de la poblacion, porque las restantes detrás de la misma plataforma no pasan de ser una clase aventajada de residencias africanas. Los

negros residentes, con excepcion de los crumanes, visten casi todos á la europea, y son muy políticos y civilizados.

Cerca de la extremidad de Punta Fernanda tenemos un monumento, fabricado por un artista de Londres, levantado á la memoria de los Oficiales é individuos, que senecieron en la expedicion exploradora , que el Gobierno inglés envió al rio Niger en los años de 1841 y 1842. Debajo de una ceiba enorme, bajo la cual se celebró el sacrificio de la misa por los capellanes de la expedicion Lerena, está enterrado el Gobernador Beccroft. Se ha colocado sobre su sepulcro una buena columna, que en uno de sus frentes lleva la siguiente inscripcion: Beneath this monument are deposited the remains of John Beccroft Spanish Governor of the Island of Fernando Pó, and Her Britanic Mayesty's Cónsul for the Biglet of Biafra, who died June the 1014 1854 aged 64 years. This memorial was erected by the inhabitants of the colony of Clarence, as a testimonial of their gratitude for the many years fatherly attentions to their comforts and interests, as well as for his unwearing exertions to promote the happiness and welfare of the whole african race.





El Gobernador Beccroft murió, como queda dicho, en Junio de 1854, cuando estaba á punto de partir mandando la expedicion del Niger de dicho año, y le sucedió en el Gobierno, como representante de S. M. Católica la Reina de España, Mr. J. B. Linslager, á quien ya hemos tambien citado. Este desciende por línea recta de Mauricio Linslager,

célebre comerciante de Amsterdam , de quien decia el bizarro · Almirante holandés Van Tromp que era un bravo ciudadano y un buen cristiano.»

Sigue luego por su órden en la plataforma el nuevo hospital venido en la expedicion, cuya crónica estamos formando, que está todavía en curso de ereccion (1); á este edificio,





(1) Con posterioridad a la fecha de esta memoria ha quedado terminado el hospital, habiéndose inaugurado el dia 19 de Diciembre de 1858.

Por Real órden de 13 de Febrero de 1859, se ha dispuesto que sean admitidos en el establecimiento cuantos extranjeros lo soliciten.





1



la casa-residencia del Cónsul de S. M. británica en la ensenada de Biafra Mr. Hutchinson, que es de hierro corrugado, hecha venir expresamente de Inglaterra, y es sin duda la mas sólida, cómoda y mejor ventilada de toda la colonia. A esta, la casa nuevamente adquirida, para residencia de los Gobernadores españoles de la isla , de los Sres. Horsfall y compañía de Liverpool, que la fabricaron con materiales venidos de los Estados-Unidos de América con objeto de dedicarla al comercio; y su agente el doctor Stammore , competentemente autorizado , la cedió al Sr. Gobernador D. Carlos Chacon , mediante la suma de 850 libras esterlinas. Esta casa, que necesita grandes reparaciones para dejarla adecuada á su objeto , domina al frente la hermosa vista de la bahía, y á la espalda un delicioso valle formado por dos vertientes de colinas, en cuyo fondo hay una senda que conduce a los almacenes de depósito dependientes de dicha casa , en una ensenadita donde desemboca el riachuelo, que rodea casi toda la poblacion. Nada hay mas grato á la vista que este valle cubierto de una alfombra de verdor y de alguna que otra triste palmera. Cuando se hagan en la casa y en sus dependencias todas las reparaciones y alteraciones, que exige el objeto á que “se la destina , y el decoro de la autoridad, que en ella reside, nada dejará que desear. Con intervalos de pocas varas sigue la residencia de Mr. William Linslager, hijo del ya referido ex-Gobernador, comerciante en aceite de palma y otros frutos y agente de la compañía de los paquetes de la Mala del Africa occidental. Con poco intermedio se ven dos casitas muy deterioradas, en una de las cuales habita el misionero baptista doctor Diboll con su señora é hijos; y concluye esta parte de la plataforma con la casa, que es la residencia del ex-Gobernador Mr. Linslager y de su numerosa familia. Los extensos almacenes que tiene debajo del edificio y otros que tiene en la playa, mas vastos aun, revelan su extenso comercio en aceite de palma y frutos de todas especies; la comodidad y abundancia de su casa, con su espléndida hospitalidad, manifiestan su opulencia. En ella se alberga sin distincion cualquier extranjero de humilde ó elevada condicion, que con objeto de comercio, exploracion ó estudio, venga á la isla de Fernando Póo, y suele servir tambien de Casino (permítaseme la comparacion) donde se reunen los Oficiales de todas las marinas europeas, que aquí concurren. Por esta hospitalidad, por los servicios prestados a la marina Real inglesa en diversas ocasiones, donde quiera que sus Oficiales pronuncian el nombre de Fernando Póo, unen inseparablemente el de Linslager.





A esta casa viene a terminar la rampa, que con plano inclinado parte desde la playa en el desembarcadero de los botes, que está bastante bien construida y tiene formado un pavimento de piedra; pero que es preciso estar constantemente reparando por la desintegracion, que se está verificando á causa de las incesantes lluvias. A la mitad de la subida, y labrada en la roca, está la cárcel de la colonia, que es mal sana, peor ventilada , y muy inconvenientemente situada; y es una de las obras mas necesarias y que llaman imperiosamente la atencion del Gobernador actual, porque la ereccion de una prision decente, redundará en pro de la humanidad, y del buen nombre español. Para las mujeres hay otra cárcel, debajo de los almacenes del ex-Gobernador. Los presos

de esta colonia se alimentan por cuenta del Gobierno á yame y agua.

La plataforma se interrumpe por una extension de 150 varas, que es uno de los lados del cuadrado que forma la plaza de España, amplia y espaciosa, alfombrada de yerba, y en la cual desembocan las tres arterias principales de la ciudad; una á espaldas de la plataforma, que venimos describiendo ; otra frente á la mar y terminando en el rio, á espaldas del caserío, y la tercera, que le es perpendicular es continuacion de la primera. La primera casa, que se encuentra en la citada plataforma , despues de atravesar el frente de la plaza, pertenece á Mr. Thomas M. Simpson , inglés de nacion, y casado con una mujer de color , comerciante en frutos, y Secretario particular del ex-Gobernador. Viene





por

último otra casa, rival de la del último , perteneciente á la viuda de Mr. Henry Mathews, comerciante inglés de color, que falleció en Fernando Póo en 1852, y desde entonces esta mujer, con sus dos hijos, conduce la casa.

Aquí termina el caserío de la plataforma ; y ya esta parte no se considera tan saludable como el resto de la misma; las brisas le llegan mas cargadas de miasmas, porque acaban de atravesar mas cantidad de bosque y vegetacion. Esta Mrs. Mathews, negra, con sus hijas mulatas oscuras, recibieron en Inglaterra una educacion esmerada , tesoro valioso que nunca decae en mérito ; ý á esto deben la conservacion de su casa. Bien es verdad que lo propio se verifica en todo . el pueblo. Los padres de familia de alguna fortuna enviaban sus hijos a los colegios de Sierra Leona para ser educados; así es, que la condicion de muchos negros colonos de Santa Isabel será conocida con decir, que solo son africanos en nacionalidad; en todo lo demas son europeos. Entre esta casa y unos cuantos conucos habitados por crumanes, da principio una hermosa via de 15 a 20 varas de ancho, y de una milla á milla y media de longitud, que va a terminar al mar, y sirve de paseo público. Los domingos, cuando el tiempo lo permite , se ve poblado de la aristocracia de la colonia, y es de 'notar lo que se esfuerzan en la imitacion de las modas europeas, especialmente de las inglesas. Asimismo es notable la compostura, que observan hombres y mujeres siempre que salen al público, y su atencion en saludar , no tan solo á los europeos, que pasan por su lado, sino entre ellos mismos ob. servan la propia ceremonia. A poca distancia á la entrada de este camino , á la derecha, donde se ve una corpulenta ceiba, se ha formado el lugar de eterno reposo de los individuos de esta expedicion , y desgraciadamente a la hora que esto escribimos, contamos ya en este número al Teniente de navío de la Armada D. José Fernandez Caro, Comandante que fué de la urca Santa Maria, que sucumbió el 1.o de Octubre de 1858, á una diarrea crónica que le habia hecho padecer por tres meses consecutivos. ¡Séale la tierra ligera! Sus compañeros han encargado ya á Inglaterra un pequeño monumento para perpetuar su memoria. Este sitio se desmontará y agrandará muy en breve, se cercará y se pondrá en su frontis una inscripcion adecuada á su santo objeto.





El cementerio protestante, ó sea el general de la colonia, está situado en la extremidad de la avenida, que termina en el rio. El ligero murmullo de la cascada, que produce uno de los desniveles de las aguas del mismo, imprime un tinte de melancolía en los sentimientos, de quien visita este lugar, mas particularmente recordando que en él están enterrados los héroes exploradores del Africa. Hay varios Oficiales de la marina inglesa y francesa. El famoso botánico doctor Vögel y el Capitan Bird Allen de la marina Real inglesa, que acompañó á Mr. Richard Lauder en la expedicion, que el Gobierno inglés envió al rio Niger en los años de 1841 y 1842. Aunque el sepulcro de este último pasa desapercibido, su memoria será siempre imperecedera entre los ingleses por su gran descubrimiento de la boca del rio Niger. La vegetacion en la localidad es tan notablemente densa y abundante, que parece que recibe doble vida de los cuerpos enterrados entre la misma. El rio está a espaldas del citado cementerio, y en sus aguas poco profundas se ven diariamente en las horas de la tarde á la mayor parte de las señoras del pueblo ocupadas en lavar su ropa y en sus acostumbradas abluciones, que verifican con un singular compás, que llama mucho la atencion del forastero. La playa toda está ocupada con almacenes de depósito de los comerciantes mas opulentos de la colonia, así como tambien en toda su extension restante aprovechable, con depósitos de carbon pertenecientes a la marina Real inglesa y á la compañía de vapores del Africa occidental. Aho. ra se ha formado otro depósito perteneciente al Gobierno español, el cual irá acrecentándose cada dia, al paso que las atenciones se vayan multiplicando.





Las tres avenidas antes citadas están interceptadas por otras varias calles, perpendiculares y paralelas entre sí, de mas ó menos longitud y anchura, y todas alfombradas de yerba , en las que se encuentran las casas de los demas colonos que se han establecido aquí, procedentes de diferentes puntos, entre ellos varios portugueses, esclavos libertos de las islas de Santo Tomé y del Príncipe. Pasemos ya á hablar de los habitantes indígenas de la isla.

INDÍGENAS. = Los fernandianos, que son los indígenas de la isla , no parecen tener afinidad con ninguna de las razas del continente. El nombre Boobies les fué dado por el · capitan Kelly, cuando en 1822 desembarcó en la bahía de San Carlos, en el sitio que hoy se designa en las cartas con el nombre de punta de Kelly. Boobie en su idioma significa hombre.





El doctor Thomson, miembro de la expedicion del Niger de 1841, los llama Adeeyalís (acentuando en la última sílaba); pero como á esta palabra le dan el significado de ciudad ó poblacion, la podemos tomar como nombre genérico del lugar de su nacimiento, con mas fundamento que apelativo de raza. Por otra parte, la palabra Boobie parece tambien habérseles aplicado por sus amistosas salutaciones de ¿Cow-way Boobie? ¿Cómo está V., extranjero ? que nunca omiten cuando encuentran á un europeo. Estos negros poseen formas físicas, que los distingue totalmente de las tribus, que pueblan los terrenos bajos aluviales del delta , de los rios del continente; pero al propio tiempo se perciben en los mismos otros rasgos de afinidad que dejan entrever la posibilidad de incorporacion de toda la raza negra en una sola familia, aunque estén menos prominentemente marcadas en los caractéres, que ligan mas estrechamente las multiplicadas tribus de esta parte de la costa de Africa. Sus formas corporales revelan una constitucion robusta y perfecta; y aunque con bastante rotundidez muscular, poseen notable flexibilidad en sus movimientos. Su estatura excede en muy poco-á la general de toda la ráza negra (excepto los de Camarones), y la actividad de su vida los hace fuertes y vigorosos. La obesidad del rostro, tan estimada por sus vecinos de la costa opuesta, .como una de las mayores perfecciones de la organizacion varonil, y tan





ávidamente solicitada por el bello sexo, como el non plus ultra de su hermosura, no se aprecia del mismo modo entre los Bubis. Carnes moderadas y rigidez de miembros, puede decirse que es lo que constituye su exterior físico. El contorno de su cráneo participa de la figura usual de la raza negra; esto es, con los parietales laterales comprimidos. Los rostros, aunque muy desfigurados por sus adornos nacionales, como son, por ejemplo, tres ó cuatro 'anchas incisiones cicatrizadas, que se extienden oblicuamente desde el arco cigomático al ángulo de la boca, son en cierto modo agradables, y en muchos casos les dan semejanza á los rostros europeos. No hay duda (y creo firmemente con Mr. Hutchinson), que el medio mejor de averiguar la distincion etnológica de las razas africanas, es la configuracion peculiar de las cicatrices, con que casi todas ellas se marcan el rostro. Muy pocos fernandianos dejan de hacérselas. Unos se hacen incisiones trasversales en la frente, mejillas, nariz y barba; lo cual les da á sus rostros una apariencia horrible. Otros tienen cicatrices, semicirculares desde la frente a las mejillas, con la parte convexa, divergente hacia las orejas. Y por esta última circunstancia, añade, es por la que se cree haberse obtenido alguna probabilidad de descubrimiento del origen de esta raza especial. Los negros Okoos, que son indígenas de un distrito del país Yoruba, en el interior de Lagos, llevan exactamente las mismas marcas. De aquí se infiere la posibilidad, de que estos fernandianos sean alguna raza cruzada entre los Okoos y los portugueses, que visitaron á Lagos en las primeras épocas de los descubrimientos africanos, y que fueron tambien los primeros descubridores, así como los primeros colonizadores de Fernando Póo. Sus facciones son regulares, y ya sus barbas y contorno facial inferior van perdiendo poco á poco aquella prolongacion brusca y angular, tan predominante en las tribus de Africa. La piel, de color negro bronceado, la tiñen frecuentemente con un ocre amarillento, y con diversos afeites, confeccionados con barro rojizo, con el cual untan tambien su pelo, que cae formando trenzas; ó bien le dejan colgando en mechones. Si se exceptuan unos cuantos manojos de yerba seca, colgada por encima de las partes genitales, se ven ambos sexos en un completo estado de desnudez; la parte mayor están además adornados en brazos, piernas y cuello, con pedazos de concha, vértebras de serpientes y otros adornos de la vida salvaje. Los hombres llevan asimismo en sus cabezas enormes sombreros de paja, con plumas de gallina. La mayor ó menor cantidad de adornos, así como ciertos collares, que consisten en morcillas hechas con tripas de perro,





cabra o de otros animales, llenas de grasa, parecen condicion exclusiva de la aristocracia. Algunos se hacen barbas postizas con pieles de mono ó de chivo.

Era de notar la gran admiracion de estas gentes, cuando pasados algunos dias de nuestra llegada, desvanecido en un tanto el horror, que les inspirábamos, visitaron el vapor

Vasco Nuñez de Balboa, y especialmente cuando contemplaron su gran máquina y la vieron funcionar, y tambien al examinar el uniforme de nuestros Oficiales y soldados. Son muy afectos á vestir prendas desechadas. El rey Banapá, de una de las poblaciones de las cercanías de Santa Isabel, salió muy usano con una levita vieja de Capitan de fragata, de que le hizo donacion gratuita el Sr. Chacon; bien es verdad que no llevaba otro vestido. Son sumamente afectos á tabaco

у bebidas espirituosas. El Cónsul Hutchinson busca con alguna erudicion el origen de los Boobies en los Quanchos, primeros pobladores de las islas Afortunadas ó Canarias. En general, esta raza Bubi es benigna, inofensiva y no posee esa crueldad de costumbres, tan comun por desgracia á naciones, que se tienen algun tanto por ilustradas. .





PECULIARIDADES DE LOS INDÍGENAS. = La estacion de lluvias, que hemos atravesado desde nuestra llegada á esta isla, y la constante atencion al desempeño de diversos cometidos desde la llegada, han impedido como pensaba y pienso aun, en hacer una excursion á las poblaciones Bubíes, y examinándolas detenidamente, formar cabal idea de los usos, costumbres y peculiaridades de estas tribus. Tengo que recurrir para seguir el orden propuesto, á traducir textualmente las palabras del Cónsul Hutchinson, residente en Fernando Póo

por tres años, y que ha hecho investigacion especial de todas ellas. En su obra Impressions of Western Africa, dice: «Grandes sartas de cuentas de cristal son el adorno predominante en las mujeres, las cuales, con sus grandes incisiones en el rostro, llevan una cantidad enorme » de la llamada pomada de Tola, que exhala el olor más nauseabundo.

Su arma de guerra es únicamente una lanza con muchos dientes, que causan una herida mortal. Su hoja tiene de 6 a 8 pulgadas de ancho, su figura es cuadrilátera y su » mango tiene de 6 a 8 piés. Pero sus guerras intestinas, única ocasion en que pueden emplearlas, son muy raras; cuando ocurren, no se perdona ni edad ni sexo.

Mr. Clarke, misionero baptista, ha formado un vocabulario de la lengua Bubí, y dice, que en toda la isla sé hablan cinco lenguas diferentes y un gran número de dialectos. En esto, como no hago profesion de lingüista, no me creo suficiente autorizado para dar un voto definitivo; pero algunas frases del idioma, habladas





por

los

que



he oido, me parecen muy extrañas. ¿Oipudo Abiaso? es su salutacion: ¿cómo está V? Y la contestacion es: Apotto; que quiere decir: gracias, extranjero: dando á entender que el muy bien va anexo á la respuesta. La expresion Ko Hodi bowe lobu lobu, que significa lo quiero á V. mucho, tiene una armonía especial, bien diferente a la que se produciria si se pronunciasen estas palabras en la lengua de Racine y de Molière.

Su moneda corriente se representa por pedazos de achatina, disminuidas al tamaño de una moneda de plata del cuño de penique y medio, ó sea una cuenta de mediano tamaño. Algunas de ellas son mucho mas pequeñas y las llevan suspendidas en cordones ensartados en agujeros que tienen hechos en ellas. Doce cuerdas de las primeras, de un dedo de largo cada una, se avalúan en 6 peniques, y 100 de las mismas pueden obtenerse por un peso. La moneda de á medio penique es la única corriente en sus mercados. A esta la denominan Ishibbu. Todas las clases de esta moneda la llevan en derredor de sus cuerpos, y á las mas grandes denominan Ctshoko. La localidad donde esta moneda se fabrica está en un lugar denominado Ballilipa, cerca de la bahía de la Concepcion, en el extremo Sur de la isla.

· Ha llegado a mi noticia, que en un punto llamado Banakatoo, cerca de Ballilipa, uno de los Reyes posee cierta cantidad de hachas de piedra. Esta clase de instrumentos les servia para cortar madera, las palmeras y los racimos de frutos, antes de que tuviesen conocimiento del hierro. El empleo de este metal les vino á las mientes desde que cambia





ban su ganado y vegetales por arcos de hierro, cuando tuvieron lugar las primeras visitas de los traficantes europeos á la isla. Ahora son tan civilizados, que experimentan la necesidad del uso de hachas de Birminghan, cuchillos y machetes, que obtienen por cambio de yames y de aceite de palma.

Desde que han empezado á manufacturar este artículo, que venden en calabazas de figura peculiar, y que denominan Bectapas, obtienen gran cantidad de mercancías inglesas. Con excepcion de unas 300 toneladas anuales de aceite de palma en una isla, en que pudieran producirse doble número de millares y cultivarse los yames á millones, este país, en que pululan las producciones de la naturaleza hasta la misma cima de sus montañas, es tan improductivo como el desierto de Zahara. Creo á los Boobies la raza de la Creacion mas ociosa y perezosa. Ni el dinero, ni las promesas les mueven á desmontar su terreno y á cultivarlo, y si los yames y plátanos creciesen espontáneamente, creo que se contentarian con estar tendidos á la larga durante todo el dia, sin tomarse el trabajo de arrancarlos ni cocinarlos.

Durante mi primer mes de residencia en Fernando Póo, bajaron de la poblacion de Banapá tres ó cuatrocientos fernandianos, y pasaron en revista militar por la plaza contigua á mi despacho. Todos ellos venian armados de sus lanzas de la forma indicada ; otros llevaban enormes escudos de piel de vaca, que defendian todo su cuerpo de los javelinos, arma de imponente aspecto. Sus enormes sombreros, guarnecidos la mayor parte de ellos de plumaje color de escarlata ; sus cabellos, terminados en las bolitas de barro rojizo; las conchas Tshoko, ciñendo sus frentes ; los collares de vegiga,





ser



denominados Bahaba y rellenos de grasa de vacas, pientes ó cabras, segun la riqueza del que le usa; las colas de monos ceñidas á sus cinturas, y la diversidad de colores, con que tiñen sus rostros, rojizo, blanquízco, 'azul y amarillo, formaban el conjunto mas grotesco, que se puede imaginar. En su desfile en pelotones, y sus marchas para atacar un enemigo imaginario, habia realmente algo de gracioso, y sería imposible dar idea del chirrido especial, que producia la combinacion de todas sus voces. Su canto de guerra era solemne, profundo, y no enteramente salto de armonía. Un grupo de mujeres y chiquillos les acompañaban, y se sentaron á uno de los lados de la plaza mientras que

los guerreros verificaban sus evoluciones. A pesar de su aspecto salvaje, hay cierta nobleza en sus instintos. Recuerdo haber visto una vez un Jefe fernandiano salir de un grupo desde donde habia visto azotar á un negro por haber atropellado una de.sus mujeres, é intercedió á voz en grito por él con el Gobernador Linslager, como si fuese su propio hijo.

Teniendo meditada hacía largo tiempo una escursion á un pueblo fernandiano, salí de Clarence una mañana á las seis, acompañado de mi intérprete y dos de mis criados, negros Crumanes, para Issappoo.

» La senda atraviesa un distrito tan abundante en palmeras, que la tierra, que pisábamos estaba literalmente alfombrada con la pepita de la fruta de este árbol, cuya pulpa exterior, ó se habia podrido, ó habia sido devorada por los monos. Con una milla de intermedio atravesamos tres riachuelos, y á

pesar de la riqueza del suelo lo veia enteramente estéril de vegetacion aprovechable, excepto las palmeras. El resto del bosque en toda la travesía consistia principalmente





en arboleda de cedro, con sus plantas parásitas, sobre las cuales se posaban multitud de mariposas, pajarillos y hormigas. Cuando nos aproximábamos ya a la poblacion pasamos por una fábrica de aceite de palma, donde se veian las mujeres ocupadas en extraer el líquido en la forma primitiva, con que se verifica en la mayor parte de la costa. La nuez se arranca de los pétalos, en que se cria y se forma con ellas un monton, que se cubre con hojas de palma hasta que empieza la fermentacion. En este caso se muelen en un agujero, que se hace ep el terreno de figura de mortero, cuyo fondo se forma con piedras. Esta operacion suele ejecutarse con una gran piedra, otras veces con un mazo de madera. Concluida se quitan las pepitas interiores y sé tiran. 'Esta pulpa macerada se pone á hervir al fuego en una olla , despues de cuyo procedimiento se extrae el aceite, sin emplear otra fuerza para ello que las manos de la mujer. De este modo se pierde enteramente una gran cantidad del líquido, que queda en la corteza exterior de la nuez, así como todo el que se contiene en la pepita, por falta de conveniente manipulacion.

- Al entrar en Issappoo, por dos especies de puertas en forma de arcos, separadas una de otra con un solo palo de bamboo, me llamó la atencion mi intérprete hacia un cierto número de conchas de Achatina, que habia en los umbrales, cada una de las cuales tenia un agujero, por el cual pasaba un vástago de los mas pequeños, que produce la palmera. Segun me explicó, estos signos eran para guardarse del diablo cuando vaga por las proximidades. S. M. Satánica debe suponerse de piés muy delicados, porque los habitantes creen que tan luego como toquen una de estas conchas con su dedo grueso ó con sus garras, retrocede inme





diatamente. Como no temian que yo fuese ningun espíritu maligno, no me impidieron la entrada. De la parte adentro de esta puerta no se ve mas sitio desmontado que un pequeño espacio cuadrado, denominado la Reossa, en cuyo derredor se fabrica el Caserío.

La Reossa es un espacio abierto ó una especie de foro, donde se celebran Asambleas legislativas y se discuten los palavers (1), como la Casa de Egbo en el Rio Calabar Viejo. Esta sin embargo está abierta y expuesta á los rayos del sol, á la lluvia y á los tornados. Se usa tambien muchas veces como una plaza de mercado, y otras se destina para juego público de los muchachos. En su centro próximamente, hay un grupo de arbustos, con unos cuantos pedruscos, que probablemente sirven de asiento á los Senadores; de una de las ramas del árbol mas elevado del grupo cuelga la piel de una especie de serpiente, titulada Boukaroko, con la cabeza mirando hacia arriba. La cola llega hasta una vara del terreno; y la colocacion de esta piel es ceremonia, que tiene lugar anualmente. Tan luego como se verifica todo el ceremonial anejo á la operacion, se hacen venir á la plaza todos los niños nacidos durante el año anterior, y tocar con sus manos •la cola de esta piel. Este animal, denominado Jack Maranta

por

los portugueses residentes en la isla , lo creen su ángel guardian , y que es árbitro del bien y del mal, que puede proporcionarles riquezas ó afligirlos con enfermedades,



(1) Nombre genérico, usado en general para toda clase de cuestiones ó pendencias, que se suscitan entre los negros, y es la palabra mas usada en el dialecto anglo-africano, y general en toda la costa de Africa.





1



y aun causarles la muerte, por lo cual necesitan en todas ocasiones tenerlo propicio.

· Bowaoudi es el nombre del Jefe actual de Issappoo. Aquí la monarquía, como en todas las poblaciones fernandianas, es hereditaria, no de padre a hijo, sino de tio á sobrino. Su palacio es ciertamente una cosa extraordinaria, considerado como residencia humana. Y sin embargo, al entrar en él la primera cosa, que se presenta á la vista es su trono y su corona. El primero consiste en un asiento asqueroso, cuya mugre y vejez indicaban claramente que esta prenda de familia se habia venido trasmitiendo por espacio de muchas generaciones, y el último consistia en un viejo y grasiento sombrero, hecho de hoja de bambú, con una cola de mono colgando del mismo. Dentro de la casa quedaba libre paso

á la luz por innumerables grietas en las paredes, así como en el techo: las primeras consistian únicamente en tablitas delgadás, unidas sin sujecion alguna; todas las cuales son movibles, de manera que el inquilino las quita ó las pone á su placer, para aumentar o disminuir la claridad ó la ventilacion. Dentro de la casa se ven muchos palos á guisa de perchas , de las cuales cuelgan sombreros, pieles, fusiles llenos de orin, lienzos y calabazas; pero no se ven ventanas, ni sillas, ni mesas, excepto el vetusto trono. Un ajente de policía encontraria pocos géneros aprovechables que confiscar.

La coronacion de un Rey es ceremonia, que aun no he tenido el gusto de presenciar; pero



dicen

que envuelve



peculiaridades de mucho interés. Está tan ligada con sus nociones de la existencia de un espíritu maligno ó de un diablo, que creo necesario dar una idea de su creencia en este último punto.





» Maaon es el título, que dan al diablo; el Botakimaaon, su gran sacerdote, se supone tener influencia con él por el intermedio del Koukarouko. Su fe en Dios, á quien dan el nombre de Rupé, es solo una aspiracion mas elevada que la del diablo; pero creen firmemente que el favor de la deidad solo puede obtenerse por la intercesion del Botakimaaon con



su amo.



En la ceremonia de la coronacion, el Botakimaaon baja á un hoyo muy profundo, donde pretende entablar conversacion con uno de los Kookaroukos del fondo; el candidato á la soberanía está al lado del hoyo , y revela todos sus planes y miras futuras. Esta conferencia es probable se siga por medio del ventriloquismo, cuya facultad se asegura poseen muchos fernandianos. El Botakimaaon entrega luego al Rey el mensaje del Kookarokó para que le sirva de norma y guia en el desempeño de las funciones, en que va a entrar; derrama sobre él cierta cantidad de polvos amarillentos denominados Isheobos, que se obtienen de cierta sustancia inorgánica, que se encuentra en las aguas en la boca de algunos rios pequeños, por la evaporacion de la primera, y la formacion de una masa gredosa del resíduo. Por su ligereza y frialdad la creo indudablemente de naturaleza vegetal.

» Ya durante este tiempo ha colocado sobre su cabeza el sombrero usado por su padre, con lo cual la coronacion queda concluida. Despues de hecho ya Rey, S. M. no puede gustar de ciertos y determinados condimentos, con que confeccio-. nan sús toscas comidas; y el ceremonial concluye haciendo frotar á algunos de los del pueblo con el polvo amarillo ya citado ; operacion que practica el Botakiniaaon , el cual les da instrucciones para hacer uso de la misma sustancia y





emplearla del mismo modo por siele mañanas consecutivas.

· El primer Ministro de estos Reyes, ó sea la persona, en que tienen mas confianza , y se denomina el Boakitshi, es General en Jefe del ejército, primer Ministro , principal Consejero del Rey, Jefe y Presidente de los mercados; todo, en fin, desde primer Ministro, hasta campanero.

· Issapoo contiene una poblacion de cerca de 2,000 habitantes, y puede revistar mas de 250 hombres de guerra.

· Mis visitas á Banapá y Basuli nada me han ofrecido digno de nota, á no ser el camino, que conduce a las mismas. Este, despues de pasado el primer rio, empieza a ser pendiente en ascenso, porque Basuli es la poblacion.mas elevada de la parte de la isla de Fernando Pód, en que se encuentra Santa Isabel. Cerca de una milla antes de llegar a esta poblacion se me indicó una senda, que conducia al sitio donde se encontraba primeramente la poblacion de Basuli, cerca de la cual tenia su residencia el General sir Edwars Nicholls, cuando era Gobernador inglés de la isla por los años de 1830 á 1832. Todo el camino era muy semejante; las Reossas parecidas en todas las poblaciones; y.S. M. Boobie me concedió el honor de una entrevista en la parte exterior de su casa, sentado en su trono, con su Reina Salé echada en el suelo á sus piés. Debo confesar que me hizo tan poca impresion su aire y porte Real , que ni aun se me ocurrió ofrecerle una sillita de manos que llevaba uno de mis criados, y en la cual estaba yo sentado, porque estaba tan embadurnada con su pomada de Tola; que me horrorizaba el imaginar el sitio donde tendria límite este ungüento.

Tal vez será una pequeña compensacion á mi falta de galantería hácia S. M. Salé, hacer una breve reseña del modo, con que celebran sus matrimonios los fernandianos.





» La ceremonia del matrimonio se ejecuta por una de las mujeres, mas ancianas del pueblo. Pero esto no obsta para que la poligamia prevalezca entre ellos hasta el número de mujeres, que cada uno segun su riqueza, pueda sostener. La ceremonia se ejecuta por la noche. La pareja se coje de las manos, y la sacerdotisa les da á cada uno de por sí sus consejos: al hombre amonestándolo para que no abandone esta esposa, a pesar de las muchas mas, que pueda tener, y á la mujer, que no olvide su deber de cultivar las tierras de su marido, y elaborar su aceite de palma, así como tambien el de serle fiel. Terminada esta exhortacion, gritan todos los espectadores Ceo, que es sinónimo de nuestro amen. La novia y el novio pasean la poblacion seguidos de mucho acompañamiento, tocando lo que ellos llaman Leebos ó

campanas de madera, y acompañados por el crepi ó Jefe de coros, cuyo canto es muy solemne; y parece que da como una pública noticia de la ceremonia, que acaba de verificarse: este canto, produce en su imaginacion.salvaje una profunda impresion.

La novia va vestida de piés á cabeza con cuerdas de Tshibbu , ya descritas, y lleva un ancho sombrero, aparejado con plumas, muchas veces de pavo real, que es ave muy abundante en la montaña ; el sombrero está asegurado á su cabello con una pua de madera, que lo atraviesa de parte á parte.

Despues de terminada esta procesion nupcial, empieza la fiesta y la libacion del baou (vino de palma), y luego la danza, que termina á una hora muy avanzada. .

La temperatura, á un cuarto de milla de elevacion sobre Santa Isabel, era sumamente agradable y deliciosa; pero





pasada esta distancia, no se encuentran ya residencias de indígenas. No pude estimar la elevacion de este punto sobre Clarence; pero podia percibir claramente la casa del Gobernador, la residencia del agente de Mr. Horfall (hoy casa del Gobernador español de la isla) y mi propia casa ; conjeturando estar á unas tres millas debajo de mi nivel, aunque á mas de seis millas de distancia.

Los fernandianos, que residen en las pequeñas poblaciones, que se ven por las costas de la isla, cada una de las cuales tiene su nombre peculiar, de muy difícil escritura, y todavía de más dificil pronunciacion, son pescadores, y viven casi todos de esta industria. Las bahías de Fernando Poo contienen enormes cantidades de todas clases de pescado. El uso y estilo de pescar con caña é hilo es muy pintoresco. Se reunen tres o cuatro canoas formando un círculo de unas 100 varas de circunferencia. Echan en el centro una cantidad de pescado menudo para que sirva de cebo, y en la parte interior de cada canoa hay tres ó cuatro hombres con cañas, hilos

y anzuelos para atraer el pescado que pueda entrar en este círculo.

Appotto es el título, que dan los fernandianos á los europeos y colonizadores de Santa Isabel, que en su idioma significa un extranjero, ó uno que habla lengua extranjera.

» Muchos fernandianos atribuyen el origen de su pueblo á un descenso, que se verificó en tiempo inmemorial de lo alto de la montaña. Sabiendo que la cima del pico fué una vez un volcan, me divirtió mucho esta idea, y aunque me esforcé cuanto pude por averiguar si tenian alguna idea de la creacion, nada pude conseguir , pues no pudieron los intérpretes hacerles comprender el objeto de mi pregunta.





Cuando muere alguno de la raza, los miembros de su familia emigran á otra poblacion, despues de enterrado el cuerpo de pié derecho, y dejado la mitad de él fuera de la superficie de la tierra. Las sepulturas las excavan las mujeres valiéndose de pedazos de palo. Para los entierros no tienen ceremonial alguno peculiar, como sucede entre otras tribus salvajes , excepto en los casos de enfermedad, en que se desespera de la vida, como son los de ulceracion prolongada en las piernas &c., en cuyo caso se levanta un conuco ó cobertizo, debajo del cual se coloca el paciente; y todos los dias le ponen por la parte de afuera un plátano ó yame asado para su mantenimiento, y así continúa hasta tanto que la muerte pone fin á los sufrimientos del infeliz. El yame y el plátano constituyen casi el exclusivo alimento del pueblo, y algunas veces se regalan con un poquito de aceite de palma.»

Las noticias, que anteceden son fidedignas, por ser de un residente en la isla, por espacio de tres años consecutivos, las mismas que he visto confirmadas en mi práctica durante las horas enteras, que he pasado en compañía de estos indígenas, cuando los Reyes, con su séquito de hombres, mujeres' y chiquillos, han venido á pagar sus respetos al Gobernador de la isla, y á ofrecerles el tributo de alguna gallina, racimo de plátanos ó yame, como lo verificaban en los primeros dias; siempre con intérprete, y con la mira de averiguar la exactitud de todo lo que precede, he entrado en materia con ellos, y con pocas variantes, la he encontrado acreditada. El Cocorocó ó Jese, gobierna con consejo de los mas experimentados y ancianos.

Los castigos son raros; y el único acto real de barbarie, que entre ellos se conoce , y del cual no han podido todavía ser despojados, es el de amputar uno ó dos brazos á la mujer aprehendida en adulterio. Si exceptuamos éste castigo irregular, y la poligamia, admitida entre ellos, no se les conoce hábitos de crueldad, tan comunes á otros países, que pretenden ser mas ilustrados. En cuanto a su idioma, no es mas que un conjunto de sonidos acentuados de un modo particular, que aunque es verdad que el licenciado D. Jerónimo de Usera y Alarcon, misionero, que vino á esta isla á bordo de la corbeta Vénus, con la expedicion Manterola, ha formado un vocabulario de las palabras bubies mas usuales con su significado en español, trabajo de mucho mérito, y que mas que otro alguno estoy en el caso de apreciar en todo lo que vale, por la necesidad, que he tenido y tengo de él en muchas ocasiones, es sin embargo muy incompleto; y aun muchas de las palabras, que en él se consignan, han sido ininteligibles para los bubís pronunciadas por mí, y pronunciadas por ellos me han sonado de un modo enteramente diverso. A los misioneros católicos les está reservado este trabajo, cuando les sea necesario darse á conocer de ellos en sus poblaciones , para hacerlos venir al conocimiento del verdadero Dios, y sacarlos de las tinieblas de la idolatría, en que están sumidos estos salvajes; y nadie lo duda de la virtud, celo evangélico, tacto y buen. deseo de los reverendos padres, que han venido con este objeto en esta expedicion, los cuales están persuadidos que mediante el favor de la Providencia divina , muy luego cojerán el fruto de lo que forma hoy el objeto de sụs mas ardientes deseos.





Estado politico de la colonia á la llegada de la expedi

cion Chacon.-Sistema de Gobierno y administracion que en ella regia.-Estadística y censo formado en 31 de Marzo de 1856.



Hecha la reseña, que antecede, vamos ya á entrar en el primero de los cuatro epígrafes con que concluye este trabajo. Vamos á dar en nuestro humilde concepto solucion muy sencilla á cuestiones, que en sí nada valen, pero que surgieron entre algunos de nuestros expedicionarios, cuestiones que, resueltas de cierto modo, no tan solo hubieran frustrado totalmente los deseos del Gobierno respecto a la colonizacion del territorio, sino que hubieran duplicado las dificultades de nuestra permanencia en él. Por fortuna la mesura, templanza y sana intencion, que han presidido á las disposiciones gubernativas del Sr. Chacon, todo lo han ganado; y aunque debatidas por algunos, vivirán siempre en la historia y, en el corazon de todo hombre honrado, aun de los mismos que podemos llamar aquí nuestros enemigos; y siempre se reconocerá

que el sistema seguido para secundar los deseos de S. M., era no tan solo el mas conveniente y adecuado, sino el único posible.

Cuando este territorio estaba ocupado por los ingleses, se empezó a formar la poblacion de la colonia con los negros libertos, que apresaban los cruceros británicos y algunos pocos, que vinieron de Sierra Leona, á los cuales probablemente se hizo concesion de terreno para sí y sus familias, con el fin de facilitar su establecimiento en el país. De este modo se formó la colonia existente en la actualidad, y era la misma, que habia en el tiempo del Gobernador español de la isla



por todos





Beccroft, y la misma que este dejó á Mr. Linslager á su muerte, cuando el último se, posesionó del gobierno de estas islas, y la misma, en fin, que encontramos á nuestra llegada.

La gran dificultad, con que á nuestra llegada á Fernando Póo debiamos tropezar , y hemos en efecto tropezado, habia de ser necesariamente la organizacion inglesa , en que por todas las circunstancias, que quedan indicadas al hacer la breve reseña histórica, de que ya nos hemos ocupado, no podia menos de haberse constituido el país. Buques de guerra ingleses son los que frecuentan los puertos de la isla; ingleses eran tambien los funcionarios públicos, que la gobernaban .y administraban ; ingleses asimismo los misioneros, que habian tomado sobre sí el grave cuidado de doctrinar á los indígenas, é inglés, por último, el idioma, que aun se habla.

Las costumbres contraidas solo podian llegar á ser alteradas con el auxilio del tiempo y merced á una exquisita prudencia ; proceder de otra manera, y tratar de cambiar lo existente de una manera radical y brusca , hubiera sido comprometer y arruinar acaso las grandes esperanzas, que a la nacion es lícito fundar sobre sus dominios del Golfo de Guinea.

Además, á la sombra de una posesion por nadie contestada, se han creado derechos muy fáciles de alarmarse, y tanto mas respetables cuanto que, cualquiera que sea su origen, son en último término los intereses de la civilizacion, que tiene á la prosperidad por uno de los principales fundamentos. Conviene tambien no perder de vista que algunos de estos intereses creados habian de mirar la expedicion con marcada prevencion, ya que no con sombría desconfianza, y el dar pábulo á esta disposicion de ánimo, queriendo adelantar con demasiada rapidez, hubiera sido imprudencia, tanto mas temeraria cuanto que las cuestiones, que surgieran, hubieran pódido tomar muy fácilmente el siempre grave y comprometido carácter de internacionales. Tal era la situacion política del país á ‘nuestra llegada ; situacion erizada de dificultades y compromisos.





El sistema de gobierno adoptado en la isla no podia menos de ser esencialmente discrecional, dadas las circunstancias y el estado de.cultura del país, y este sistema tiene desde luego el grande inconveniente de que, ocultando la accion del Gobierno, solamente aparece la de su delegado. El código, que allí resguardaba los derechos y los intereses particulares, era una especie de Bando de policía , que en union con una tarifa de los derechos establecidos

para

la importacion y exportacion, todo formulado en 1848 por Mr. Beecroft sobre la base del bando de D. Juan José de Lerena (1), venia á constituir el sistema completo gubernativo y económico reconocido.

La administracion, como queda indicado, estaba reducida al cobro de los derechos de 5 por 100 de importacion y 24, por 100 de exportacion por todos los productos, con que se verificaban estas operaciones, y un módico derecho de tonelaje por cada ciento, que median las embarcaciones, que arribaban a los puertos de esta isla. Estos productos, que no pasaban de 200 libras anuales, las consideraba el Gobernador como sueldo suyo propio, despues que atendia al pago de la policía, manutencion de presos y otras atenciones del



(1) Véase Apéndice B.





servicio, y empleaba sumas, segun asegura, en la apertura del camino nuevo, de que ya se ha hecho mencion al hacer la descripcion de la colonia de Santa Isabel, que es una obra de mucha conveniencia y utilidad.

Así estuvo administrado este país hasta nuestra llegada.

Los buques de guerra ingleses estuvieron siempre frecuentando la isla y mejorando su poblacion con esclavos rescatados de los buques, que apresaban, y el 31 de Marzo de 1856 el resultado del censo de la poblacion era el siguiente:





EXTRACTO del censo de la poblacion de Santa Isabel en la isla de Fernando Póo, tomado

el 31 de Marzo de 1856.





Lagos..

Aboh

Libertos por buques de guerra Calabar Viejo..

ingleses de los legros captura- ) Camaroons..

dos en las ensenadas, en la creen- Kabenda

cia, de que son súbditos ingleses. Congo..



Fopoh..

Asu





12

36

22

14



6

16

1

2





28

29

24

15

13

18

1

1





238





Huérfanos de antiguos colonos,

la mayoría de los cuales vinie- Santa Isabel, Fernando Póo.

ron con el Capitan Owen en

1827.





Bonny..

Portugueses del Príncipe y



Santo Thomé

Accra holandés.

Residentes, que no son ni súbdi- Bimbia

tos ingleses ni esclavos libertos. / Calabar Viejo..

y trabajan como artesanos y Camaroons,

criados



Aborígenes

Benin..

América

Jamaica

Krumanes





33

7

55



4

44

29

1





8

1

13

21

13

9

1

1





416





1

158





: TOTAL



982





IMPORTANCIA DE LA COLONIZACION DE LA ISLA DE FERNANDO P60 POR EL GOBIERNO ESPAÑOL, Y MEDIOS DE LLE VARLA Á CABO.- Que la colonizacion de todo país se puede llevar a cabo á expensas de enormes sumas de dinero, ya empleando el medio fácil, eficaz y seguro de las misiones, ya ocupándolo militarmente y estableciendo un sistema benigno, que inspire á los habitantes la confianza de que la fuerza de que se dispone no es para vejarlos y oprimirlos, sino para protejerlos contra toda injuria extraña, proporcionándoles al propio tiempo las ventajas del comercio, es 'punto innegable que no ofrece el menor motivo de duda ó controversia. Cuál de estos medios sea el preferible, solo pueden decidirlo las circunstancias especiales, en que se encuentre el país, á que se han de aplicar. Los cortísimos progresos de la civilizacion africana han sido hechos casi única y 'exclusivamente

y

por

las misiones.

Las tribus, que rodeaban fuertes puestos militares ocupados por las naciones europeas, se han rebelado muy repetidas veces contra estas, y el castigo impuesto á sus demasías no ha servido sino para irritarlas y hacerlas mas seroces; pero cuando el espíritu evangélico de las misiones ha penetrado en el interior de Africa, sin otras armas que la dulzura, el saber y la persuasion, han acudido en tropel como mansos corderos á la cabaña del misionero. En el estado actual del Africa no hay otro medio mas eficaz de llevar a cabo la civilizacion de sus razas, que por mas degradadas, despreciadas y ava-. salladas que estén, no carecen de rasgos frecuentes, que permiten creer que les esté guardado un gran porvenir de civilizacion y cultura. El clima, la feracidad del terreno‘y la indole natural del africano afecta á todo lo maravilloso y

á lo





que hiere fuertemente los sentidos, contribuye a fortalecer aquella esperanza. Pero es necesario que Europa le haga dar los primeros pasos y siembre los primeros gérmenes en aquel terreno virgen ; ninguna semilla mas fecunda que la de las misiones. Ahora veremos que requisitos y condiciones deben llenar estas misiones para que correspondan al objeto propuesto: antes diremos de paso que la filantropía, en sus esfuerzos

para disminuir la desgraciada condicion de esclavitud, á que se halla sujeta la raza negra, ha reeurrido á arbitrios que acelerarán esta civilizacion. Tal es el nuevo sistema de contratas ó emigracion de africanos por tiempo determinado. La Francia, que con Inglaterra va siempre a vanguardia de todo lo grande, útil y bueno, ha sustituido al trabajo de los esclavos el de hombres libres contratados por tiempo y jornal determinado para los trabajos de plantaciones de sus Antillas, con condicion expresa de restituirlos á su país tan luego como haya fenecido el tiempo de sus empeños, con mas la de alimentarlos, vestirlos y darles toda clase de auxilios en las enfermedades, que puedan tener. Estos hombres, ya educados, con todos sus hábitos de civilizacion, con el conocimiento de la agricultura y de las artes y oficios, y sobre todo con el conocimiento de la divina doctrina de Jesucristo, es innegable que reportarán inmensos beneficios á sus semejantes, y fácil es de suponer si este medio, generalmente adoptado, aceleraria la civilizacion del Africa. Pero para esto era necesario que la palabra filantropía no fuese vana ; que los dueños de las plantaciones cuidasen eficazmente de la condicion moral de los negros, á quienes sirven de padres, y que no fuesen los verdugos de su moral, complaciéndose en tenerlos sumidos en la mas completa barbarie y rudeza, porque creen que así conviene mejor á sus miras é intereses. Con mucho gusto vemos que el Gobierno de nuestras posesiones de Ultramar trata por todos los medios posibles de mejorar la condicion social de esta raza, siguiendo el camino que abren los paises, que van al frente del mundo entero, y creemos con fundamento que España pondrá piedras fundamentales en este edificio, y que recobrará con usura el fruto, participando de las riquezas inagotables, que se encierran en el corazon del Africa, como tambien de la gloria de haber sacado de ļas tinieblas de la idolatría á una poblacion inmensa, viéndola mejorar de ideas y quizá contribuir al adelanto de las ciencias en todos sus ramos , divisiones y subdivisiones.





Veamos ahora qué clase de misiones católicas serian mas convenientes en el estado de cosas actual , haciendo desde luego la aplicacion á nuestra isla de Fernando Póo.

Que cualesquiera que sea la que venga á ella , por mas virtud, ciencia y celo evangélico, que anime á los individuos, que la compongan, podrá ser por largo tiempo estéril en lo que respecta á los actuales habitantes de la colonia de Santa Isabel, es una verdad, consecuencia lógica de la narracion, que queda hecha del estado político-religioso de la misma. Las ideas religiosas, con que los hombres son.educados, no se destruyen tan fácilmente, y menos de la mente africana, tan impresionable y de raciocinio poco desarrollado en general. Lo único, que ellos saben, es lo que les han enseñado; pero no cejan de su creencia cuando les enuncian cosa contraria, aun cuando se la pinten como mas ventajosa. Antes al contrario les inspiran ódio y aversion. El negro dice: White, man no saby any ting abont blak fasfion, y con esto cierra la puerta á toda discusion. Creemos tambien que cuando los misioneros establezcan escuelas, muy pocos padres enviarán á ellas sus chicos desde luego, pues si bien la mayoría de esta poblacion es indiferente en materia de religion y no vacilaria en verificarlo, aunque solo fuese por obtener la ventaja de que los educasen, los vistiesen y diesen de comer, hay unas cuantas familias que observan la religion Baplista con fanatismo, que dominase á las demas, y que impedirian por todos los medios, que estuviesen á su alcance la asistencia de los párvulos á las escuelas católicas. Por esto el teatro de los misioneros en la isla de Fernando Póo no es otro que el de las poblaciones de los indígenas; cualquiera otra que quiera limitarse á ejercer su ministerio en la poblacion de la colonia, tal vez sea estéril mientras dure esta generacion. Bueno es que se pongan todos los medios posibles para conseguir el resultado apetecido, que se erija una iglesia, que se forme una escuela, y que con destreza se procure por





las misiones ganar terreno en la parte religiosa ; pero el resultado es incierto. Ahora bien: ¿qué clase de misiones son las que convienen para la pronta catolizacion de esta isla? Una mision de reverendos jesuitas bajo el pié que ha venido la actual, compuesta de sacerdotes eminentes por su virtud é ilustracion ; pero débiles por las enfermedades endémicas del país , que han estado sufriendo desde nuestra llegada, ¿podrá corresponder a la sábia mente del Gobierno? Lo que en nuestro humilde concepto conviene es enviar á esta isla un número respetable de misioneros ágiles, robustos a toda prueba, y de grande celo, aunque no sean capaces de sostener certámenes teológicos, que con su cayado y provisiones al hombro tomen las veredas, que conducen a los pueblos bubies, que vivan en sus miserables cabañas, se identifiquen con sus costumbres, y trabajen á su propio lado en difundir las luces de la religion de Cristo. Su proximidad á las tribus, el conocimiento de su lengua, que únicamente de este modo pueden adquirir, y su buen ejemplo, dulcificaria y mejoraria las costumbres de estos salvajes, y se haria una trasformacion mas rápida que la que puede esperarse bajo las actuales circunstancias. La mision debe estar organizada, con un Jefe y dos ó tres sacerdotes, como presidentes , en Santa Isabel, para dirigir las operaciones de los demas, que deben ser extensivas, no tan solo a todas las poblaciones bubíes de Fernando Póo, sino á las que hay en Annobon y Corisco y las dependencias de España del Cabo San Juan , que piden á voz en grito misioneros y civilizacion. En una palabra: Santa Isabel debe ser el punto céntrico de todas las operaciones de los misioneros en nuestras posesiones de Africa.





El único enemigo, y en verdad poderosísimo, con que tienen

que

luchar los misioneros es el clima, pues aunque escapen á sus mortíferos efectos inmediatos, no evitarán ciertamente la influencia general del mismo, que mina lentamente las constituciones ; pero apoyados fuertemente por el Gobierno, con un buen hospital, establecidos en la isla de Fernando Póo, y socorridos con buenos alimentos, bien vestidos, &c., poco tienen que temer, y es seguro que verám ampliamente recompensados sus afanes. Treinta misioneros de esta clase, y con operaciones llevadas de este modo, conseguirán mas resultado que ningun otro sistema; y no se piense ni por un momento que ninguna mision, por bien organizada que venga á ejercer su ministerio en estas inhospitalarias playas, puede obtener éxito alguno sin tener un fuerte apoyo del Gobierno.





seo que



Así lo demuestra lo sucedido a la que vino á esta isla presidida

por D. Miguel Martinez y Sanz. Además de que su organizacion era viciosa, y habia notable heterogeneidad en sus , miembros, ningun trabajo de provecho pudieron llevar á cabo : casi todos tuvieron que abandonar al poco tiempo el país, diezmados por la fiebre, y aun el Gobernador Linslager se vió precisado á facilitarles durante largo tiempo el preciso sustento, porque de todo carecian, y pagarles su viaje a la Península, especialmente a las pobres hermanas de la Caridad, que fueron las primeras en sentir los efectos de las privaciones y enfermedades.

Deseamos ardientemente ver establecido tal sistema, y al propio tiempo que respetamos profundamente el buen de

manifiestan los virtuosos padres misioneros actuales, cuya amistad nos honra, conocemos que durante mucho tiempo serán ineficaces los esfuerzos, que hacen para llevar a cabo su hermoso propósito. Hé aquí el medio primordial que civilizará á Fernando Póo, Annobon, Corisco y los distritos del Cabo San Juan. A ello puede contribuir el Gobierno con otros muchos medios, entre los cuales se cuenta como importante el de promover la industria y el comercio con el establecimiento de factorías, que trafiquen con los productos del Africa.

La posicion de la isla, que nos ocupa , la hace además de ser la llave del caudaloso Niger, de todas las operaciones comerciales, que se verifican entre los rios Lagos y Gaboon. El número de estos rios es de cerca de 40, y comprenden una extension de costa de cerca de 1.000 millas. Entre estos rios se encuentran algunos, que comunican con el Niger, que con su tributario del Boncie da los medios de





establecer comunicacion hasta el mismo corazon del Africa central. Esta isla es visitada mensualmente

por

el

vapor



de la mala Real inglesa West african company), que viene de Plimouth, y por buques mercantes franceses, holandeses,

, americanos é ingleses, que la frecuentan para abastecerse de agua, yames para las tripulaciones y otros artículos. Los buques ingleses exceden a todos los demas, no tan solo en número, sino tambien en tonelaje. Los comerciantes ingleses exportan anualmente de estos grandes rios considerables cantidades de productos, que consisten principalmente en aceite de palma, marfil, ébano y madera de tinte, subiendo el valor anual de estas exportaciones á cerca de un cuarto de millon de. libras esterlinas. Otra de las grandes ventajas de esta isla es que puede alcanzarse en ella toda clase de temperaturas, desde la polar hasta la tropical, por la elevacion de sus picos á mas de 10.000 piés sobre el nivel del mar. En cuanto á depósito de carbon general para todas las marinas y compañías de vapores, que frecuenten la costa de Africa, es de innegable utilidad, no tan solo por su céntrica posicion, sino tambien por poseer puertos cómodos y segu

de suficiente extension y braceaje para contener toda clase de embarcaciones. Sus productos de aceite de palma pueden multiplicarse sin cuento, si el comercio español se establece en ella é introduce las prensas hidráulicas para extraer el líquido de la nuez, que produce el árbol, con lo cual se contribuirá directamente á promover la agricultura y el trabajo en las razas indígenas. La produccion de los yames y frutas con un cultivo extenso y adecuado se acreceria extraordinariamente , y la cria de ganado ofrece un vastísimo campo al espíritu de especulacion y empresa. La isla, sola





у



con su producto natural de aceite de palma y yames sería un copioso depósito de estos artículos; y si bien hoy la mayoría de los sobrecargos ó factores, que trafican en los rios residen á bordo de sus buques, en los mismos que llevan directamente á Inglaterra el fruto de sus especulaciones y trabajo, tal vez los atraeria á esta isla la comodidad de sus puertos, si los derechos de depósito fuesen módicos. De este modo se estableceria: un numeroso cabotaje , que daria empleo á muchos brazos del país y traeria á él con facilidad diversos artículos, que serian otra riqueza para la misma. Son asimismo los puertos de esta isla los naturales de arribada de toda embarcacion que trafica en la costa, para recorridas, carenas, surtimientos, &c., si, como es de esperar,

el Gobierno fija en ellos depósitos de pertrechos navales, empresas particulares forman un carenero con este objeto. Otra de las condiciones, que posee esta isla, y que traerá á ella gran número de embarcaciones, es la de sus condiciones climatológicas, ventajosas como hemos dicho ya, respecto de las que se experimentan en los rios. Aqui vendrán a convalecer europeos de diferentes puntos, si el Gobierno ó empresas particulares , despues de radicar. en la isla por algun tiempo, y conociendo perfectamente sus condiciones higiénicas, construyen residencias ó casas de salud con este objeto, elevadas de 1.500 á 2.000 piés sobre el nivel del mar, y por consiguiente fuera del alcance de la influencia miasmática. Tambien es muy probable que si las expediciones del Niger logran establecer el cultivo del afgodon en el interior del Africa, sea esta isla su natural depósito. Pasamos por alto sus producciones de añil que pueden desarrollarse indefiñidamente, y las varias clases de valiosas maderas; y en cuanto al algodon, café, cacao y tabaco, se obtendria indudablemente si la tierra se cultivase cual es debido. Ahora bien : en vista de todo esto, dedúzcase si importa ó no la pronta colonizacion de esta isla por el Gobierno, y si deben permanecer cegadas por mas tiempo estas fuentes de inagotable riqueza, que nos cabe una gran satisfaccion haber venido á ver, y mas todavía en poder dar a conocer, aunque con rasgos tan débiles. Ahora bien: ¿qué medios se deben emplear por el Gobierno para explotarla ? ¿Son los suficientes los de que se dispone para iniciar la empresa? ¿Qué será necesario para conservar esta isla y desarrollarla, hasta alcanzar el halagüeño porvenir, que tiene reservado ? La primera idea que ocurre al que por primera vez la visita y admira su espléndida vejetacion, cuando ve la imposibilidad de dar un paso sin





que le abran su camino, excepto en el reducido espacio, que hoy ocupa la poblacion de Santa Isabel; la primera y mas natural idea, que le ocurre, decimos, es la necesidad de verificar el desmonte, no tan solo para poder plantear cualquiera establecimiento, sino para reconocer el terreno, descubrir riquezas hoy ignoradas, y hacer mas salubre la localidad, disminuyendo los miasmas, y por consiguiente su perniciosa influencia; y de aquí la necesidad de tener un cuerpo

de

negros trabajadores, organizados en cuadrillas, de la costa del Krou, á disposicion del Gobierno de la isla, que se ocupen asídua y exclusivamente de este trabajo, sin distraerlos en otro alguno, y que acudan á ejercer su oficio de desmontadores en los puntos donde se hayan de establecer factorías, caseríos ó edificios. Otras dos cuadrillas ocupadas en abrir caminos y sendas háciá el interior de la isla, cortando al paso toda la madera á propósito para la construccion de edificios, como son la caoba, cedros, tilos y otras, que abundan mucho. Otra cuadrilla ocupada en el arrastre de estas maderas, á depósitos, que deben formarse en cobertizos levantados en un punto determinado de la poblacion con este objeto, y establecer uno mayor al ľado, donde puedan armarse varias sierras y verificarse la labra á cubierto del sol y de la intemperie. Esta operacion del desmonte conviene hacerla paulatinamente, y de tal modo, que queden vias de comunicacion permanentes con el interior de la isla. Para la buena direccion de estos trabajos debe permanecer en esta isla un Oficial ingeniero con cuatro maestros mayores á sus órdenes, de buena conducta y robustez probada, en quienes pueda depositar su confianza, así como tambien tener todo el auxilio necesario para el arrastre y corta de la arboleda, cuya necesidad ha hecho ya presente el Jefe del ramo, que hoy existe en ella. Este desmonte, que es absolutamente indispensable, no es tan dispendioso como puede aparecer á primera vista. Las cuadrillas de negros deben constar de 25 hombres cada una, incluso su capataz; de forma, que las cuatro primeras de desmonte local o de aplicaciones generales, que pueden ocurrir, las dos de corte de madera , y una que debe estar exclusivamente para el servicio de los buques de guerra, componen un total de 175 individuos, que á razon de 5 pesos mensuales cada uno, compondrán el de 875 pesos fuertes mensuales, ó sean 10,900 anuales; y poniendo 5,000 pesos por su manutencion, resultará que los primeros pasos del Gobierno en la colonizacion de este país, no costaria mas de 16,000 pesos anuales ; dispendio que no podria pasar de cuatro años, pues despues en cada uno que trascurra, las necesidades de la administracion irán disminuyendo, mientras que aumentarán las de los particulares y contribuirán á la mejora del país con sus negros y su peculio. De la madera que sea á propósito para arquitectura naval, tambien han de empezar a formarse depósitos para que llegue el dia en que, curadas y preparadas convenientemente, puedan ser trasportadas á nuestros arsenales en las urcas del Estado, que conduzcan víveres y pertrechos para este apostadero.





Ya empezadas en la isla estas operaciones de desmonte, se está en el caso de hacer venir cierto número de colonos de oficio para que recojan el fruto, ejerciendo en ella los suyos respectivos, los cuales para que sean útiles no pueden ser otros que negros emancipados de las Antillas españolas, á los cuales se les ha de dar alguna garantía con la concesion de un poco de terreno

para

sí y sus familias, &c.; con esto, entre otras ventajas inmensas, que reportaria el país, se conseguiria desde luego la de españolizarlo prontamente con gentes avezadas á nuestros usos y costumbres y que profesan nuestra misma religion. En los trabajos y el detalle de las operaciones, que deben practicarse, no es nuestro ánimo entrar, ni es posible siquiera indicarlo, porque está sujeto á infinitas variantes, y depende exclusivamente de las necesidades que puedan surgir, y toca orillarlas al tino y prudencia de la autoridad, en que deposite el Gobierno su confianza para administrar estas posesiones.

Vanos serán, sin embargo, cuantos esfuerzos se hagan si no hay concurso del comercio nacional, y excusados serian los dispendios de la colonizacion. El fruto que el Gobierno ha de reportar no consiste mas que en promover la gran exportacion de sus frutos naturales, y la mayor concurrencia posible del comercio de todos los países de Europa. Téngase en cuenta que las exiguas ventajas que hoy obtiene, están exclusivamente en manos de los ingleses ; que estos codician terreno para plantear factorías y establecimientos comerciales, y que si el Gobierno desea la pronta colonizacion y fomento de esta posesion , tiene que hacer estas concesiones bajo las bases, que resulten mas convenientes despues de estudiar la cuestion, á fin de que se establezca en ella una gran liza comercial, donde obtenga el premio el mas emprendedor ó el mas constante ; liza, que ha de redundar siempre en beneficio del territorio. El comercio ha de tener su apoyo en el Gobierno, así como este será nulo sin la proteccion de aquel. Si no se amalgaman ambos elementos, la isla nunca adelantará lo que debe, y su posesion no producirá los frutos, que deben esperarse.





Se nos ha indicado por algunas personas, con razones mas o menos especiosas, la conveniencia de que el Gobierno diese esta isla en arriendo á alguna casa ó compañía determinada, con objeto que ella sea la que entienda en su colonizacion bajo los auspicios del mismo Gobierno ; y que al cabo de cierto plazo la entregue con un cierto número de mejoras materiales llevadas á cabo, las cuales debian estipularse en un contrato. A decir verdad , este medio no lo juzgamos tan eficaz ni hacedero como el de que

el Gobierno sea el que única y exclusivamente haga todas sus operaciones, segun dejamos indicado. Con el arriendo proveemos una especie de monopolio, que ligaria al Gobierno á los intereses de una casa ó compañía particular, y á la cual se veria obligado á dar decidida proteccion, y. sin accion el mismo Gobierno para ejercer su dominio absoluto; el exclusivismo, que así se estableciera en concurso de extranjeros, sería muy posible diese lugar á continuados conflictos, que hasta pudieran hacerse internacionales, poniendo en muy graves a la autoridad de la isla. Urge, pues, fijar desde luego las condiciones bajo las cuales se han de hacer concesiones de terreno á extranjeros, así como tambien las que deben llenarse para el establecimiento de almacenes de depósito para traficar con los rios, como ya hay muchos comerciantes, que lo solicitan; esto último da vida al país y empleo á sus brazos; y si bien a los de la última clase no es justo concederles una total exencion de derechos para sus géneros como solicitan, al menos parece racional y político hacer proporcionada rebaja en el fisco sobre géneros, que son únicamente importados en Fernando Póo para ser exportados inmediatamente, y no para consumir. A los que la suerte nos ha traido á este país de ingrato clima á luchar con contrariedades de toda especie; á los que le vamos conociendo y aun amando, interesa sobremanera que el Gobiernó fije definitivamente estas bases, que en nuestro sentir son muy importantes para el desarrollo de la posesion. El comercio español debe sin duda tener franquicias y privilegios sobre todos los demas; pero no por eso creemos son desatendibles las reclamaciones de los capitalistas extranjeros, que desean emplear sus fortunas en el país. Recuérdese que la extension de la isla es inmensa, y todo el terreno vírgen. Enunciadas las antecedentes ideas acerca del que creemos mejor medio para la mas pronta colonizacion de la isla de Fernando Póo , vamos á indicar la clase de proteccion que el Gobierno debe dar á sus nacientes intereses mercantiles; esto es, qué fuerza naval y militar , y qué sistema de gobierno y administracion parece el mas adecuado en vista de sus condiciones actuales.





FUERZA NAVAL Y MILITAR, GOBIERNO Y ADMINISTRACION.- Pocas líneas consagraremos a esta materia ; nos bastará manifestar que despues del conocimiento, que tenemos de los negocios en esta parte de Africa, nos creemos autorizados para asegurar que la superabundancia de fuerza naval y militar, en vez de ser ventajosa , es sumamente perjudicial.

Aquí no hay enemigos, que atacar, ni invasiones, que temer ; las razas, que pueblan la costa occidental del Africa, son enteramente inofensivas, y por mas crueles é inhumanas, que sean sus costumbres nacionales, tienen un particular respeto al europeo, particularmente cuando este dispone de algunos medios de fuerza materiales ó morales. Tampoco tenemos que esforzarnos mucho para acreditar la inconveniencia y casi inutilidad de las embarcaciones de vela en estos mares ecuatoriales, proverbiales por sus perpétuas calmas, y en donde toda comision de mar, cualquiera que sea, se prolonga indefinidamente de no practicarse con buques de vapor. Si los de vela se emplean en persecucion de'negreros, solo conseguirán perder un tiempo precioso en cruceros infructuosos.

Esta comision y sus resultados tan solo pertenece a los ingleses, que cuentan con 25 buques de vapor, que están con este objeto en contínuo movimiento entre el Cabo Verde у el de Buena Esperanza; y si se tienen amarrados en nuestras islas para representacion ú otras aplicaciones, solo se conseguirá su pronto deterioro, porque sus calenturas diezman las tripulaciones, y lo cálido de las aguas y su composicion química destruye los fondos de las embarcaciones con mucha rapidez : contínuamente estamos viendo ejemplos de esta verdad, y en momentos, que esto escribimos, está varado en la playa de este surgidero el bergantin francés Tetishe, que lleva tres años de construido, el cual se ha dado enteramente por inútil, prévios prolijos reconocimientos, porque sus costados y ligazones están todos penetrados de la broma de un modo especial y notable. Nuestra venida á la isla de Fernando Póo conviene aprovecharla para hacer ondear nuestro pabellon de guerra en costas donde hasta ahora ha permamanecido desconocido por largos años. Si nos han mirado con desconfianza en toda la costa, no ha sido otra la causa que la extrañeza de nuestra presentacion en la misma, por cuya razon es de sumo interés desvanecer creencias erróneas, porque asi conviene á nuestros futuros intereses. Asimismo conviene proteger nuestros establecimientos consulares de la costa, donde mas de una vez son vejados los funcionarios españoles por autoridades extrañas, por falta de conveniente proteccion. Por consiguiente no es posible llenar estas condiciones ni atender a la urgente necesidad de estar en constante comunicacion con las otras islas de Annobon y Corisco, y aun de visitar, los puertos y calas de la de Fernando Póo, donde puedan establecerse factorías comerciales, sin el auxilio de embarcaciones de vapor de poco calado y buen andar, que estén en perpétuo movimiento y atiendan á recorrer la isla y á visitar las citadas posesiones de Annobon y de Corisco y de Cabo San Juan, siendo tambien muy conveniente establecer comunicacion regular y periódica con las dos portuguesas del Príncipe y Santo Tomás, que se hallan en la línea del rumbo á Annobon, para lo cual pudieran combinarse las salidas de Fernando Póo de tal suerte, que se verificasen á los pocos dias de la llegada á la isla de los paquetes de la mala Real inglesa, con el objeto de que gozasen aquellas apartadas islas la ventaja de ‘recibir periódicamente su cor





que tenian



respondencia por nuestro conducto y cesase el abandono en que yacen sumidas, que es tal, que en nuestra visita á las mismas en Julio del año actual las últimas noticias de la metrópoli eran solamente de Enero del mismo año!! EI pago de este servicio lo obtendriamos con usura en las mismas, pues nos proveerian con abundancia de víveres frescos, que hacen tanta falta, como que su uso contribuye á conservar la salud, bienestar y contento de las tripulaciones. En el dia los ranchos de los buques están reducidos al yame y á la gallina (esta no siempre la pueden obtener), que es una alimentacion cuyo uso continuado por tiempo ilimitado relaja las constituciones y llega á producir hastío. Del mismo modo el relevo de estos buques debiera ser lo mas a menudo posible, no tan solo porque así lo exige la conservacion de los mismos, sino tambien porque en sus viajes de venida á estas costas y sus regresos á Europa pudieran verificarlo tocando en todos los establecimientos intermedios entre Cabo Verde у Sierra Leona, tanto con el objeto indicado de dar proteccion á los Cónsules españoles y robustecer su autoridad, como con el de presentar el pabellon nacional en otros varios en que sin este especial motivo conviene asi verificarlo con objetos comerciales. Tales son Bathurst, en el rio Gambia, Sierra Leona, Cabo Palmas, Castillo de Cabo Costa, Accra, Lagos, Benin, Bonny, Calabar, &c., &c. El regreso a la Península de los estacionados en Africa puede verificarse tan luego como lleguen sus relevos, y todo ello sin perjuicio de alguna expedicion extraordinaria con cualquiera motivo especial que ocurra. Sabemos que el Gobierno está en ánimo de enviar á estas aguas buques de vapor, como se infiere claramente de los grandes depósitos de carbon que se están formando tanto en





ܕ



la isla de Fernando Póo como en una de las de Cabo Verde. Es esta una necesidad tan imperiosa, que sus consecuencias se tocan á cada paso; la falta de vapores es la falta total de accion en estos mares, y es de mal efecto que seamos los únicos que maniobremos con buques de vela, rodeados como estamos de 26 buques de vapor de la marina inglesa у

de casi otros tantos de la francesa, que están siempre en movimiento, atendiendo a las vastas necesidades de su comercio en la costa occidental de Africa.

Además, ahora que ya se poseen espaciosos y bien construidos almacenes para depósitos de víveres y efectos navales, las expediciones de las urcas con estos artículos deben ser mas tardías; quizá una anual sea mas que suficiente para proveer á las fuerzas, y mientras no llega el tiempo de que regresen directamente á España cargadas de madera de construccion naval, pueden tocar aquí á dejar los referidos efectos y seguir su viaje a las Antillas con el propio objeto, como se ha verificado con la urca Niña, lo cual ahorra al Gobierno crecidos dispendios. No es seguramente necesaria mas fuerza naval permanente en estas aguas, y lo único que nos resta añadir sobre el particular es la conveniencia que resultaria de enviar a este surgidero para ser amarrado en cuatro en él un gran casco de buque viejo de vapor, al cual se le cortasen las cubiertas por el sitio de sus máquinas con objeto de que fuese siempre punto de apoyo de todas las dependencias de tierra en caso de incendio ó algun otro imprevisto accidente ; esto es, que pudiera ser hospital , en caso que los enfermos aumentasen de tal modo

que

el existe en tierra no fuese suficiente á contenerlos; almacen, siempre que la aglomeracion de pertrechos navales fuese tal



que hoy que la cabida de los edificios que hoy se aplican á este objeto no fuesen bastantes á su acomodo; y por último, pudieran dársele diversas aplicaciones, que sería el caso de detallar si este escrito no estuviese alcanzando ya mayor extension de la que nos habiamos propuesto (1).





La fuerza militar está reducida á 25 soldados con un Oficial, que han venido en la urca Niña, muy suficiente

por ahora y manejable por su número para acomodarla en los huques mientras en tierra no tienen local á propósito para su instalacion. El Gobierno ha comprendido tambien la necesidad de formar un plan de defensa en esta isla, para lo cual envia alguna artillería. Parecen ser necesarios en ella cinco cañones de grueso calibre, perfectamente montados y pertrechados; cuatro para situar en la Punta Fernanda y uno en el islote Adelaida, pues que los fuegos cruzados de estas piezas cierran totalmente este puerto. Por la parte de tierra nada hay que temer. La plataforma de la gran plaza que da a la mar forma una excelente cortina para formar batería de saludos y arbolar diariamente la bandera, lo cual puede verificarse con la artillería ya usada de nuestros parques, y sería de gran ventaja, porque de la expresada cortina se puede muy bien formar un delicioso paseo que sería muy favorecido por el bello sexo de la colonia.

La construccion de un polvorin es tambien indispensable



(1) Ya están pedidos dos grandes lanchones que sirvan para la carga y descarga de las embarcaciones, particularmente cuando se trata de carbon; cuesta al Estado 13 chelines diarios el alquiler de cada lancha en que hoy lo verifica.



*





para el servicio de estas baterías, así como elegir desde luego el sitio donde se haya de levantar.

El gobierno , administracion pública y ramo judicial son los tres elementos de órden que nos restan por considerar para

concluir el bosquejo que nos hemos propuesto acerca de los medios mas eficaces de llevar a cabo la colonizacion de este país por el Gobierno español. La importancia y desarrollo que en nuestro concepto ha de adquirir en breve tiempo esta isla ; el comercio extranjero que la frecuenta, no tan insignificante ciertamente como se ha querido hacer aparecer por algunos, y se demuestra en el estado del movimiento del puerto habido desde Junio hasta Noviembre de 1858, y que se incluye en el Apéndice (1); la frecuencia de buques de guerra ingleses, algunos de ellos con insignias de Jeses superiores, con los cuales hay que estar en debida correspondencia, exigen que el Gobernador de estas islas y Comandante al mismo tiempo de las fuerzas navales aquí estacionadas, tenga al menos el rango de Capitan de navío ó Coronel, porque así lo exige el decoro nacional y la autoridad que representa, que está obligado á sostener en las competencias que se le pueden suscitar con Cónsules y otros funcionarios extraños. A sus inmediatas órdenes, y con el cargo de Secretario del Gobierno militar y político, habrá un Oficial militar ó funcionario civil con dos escribientes, que serán de planta en su Şecretaría , y que son muy necesarios para el mas pronto y expedito despacho de los negocios; v. gr.: expedicion y registro de pasaportes, libros de confrontacion de los ingresos



(1) Véase Apéndice C.





y gastos de la colonia y copia de minutas en los libros. La administracion de justicia, mas conveniente al país hoy, no será la misma que la que sus adelantos exijan mañana, siendo suficiente hoy con quedar vigente lo dispuesto por el Gobernador Chacon en sus bandos de 15 de Octubre del presente año, que se insertan en el Apéndice (1), y sustituyéndole como Vicepresidente del Consejo de gobierno el Juez letrado

que

debe venir á la colonia, el cual podrá presidirlo cuando el Gobernador, que es Presidente nato, dėlegue en él su autoridad para el efecto. Será Teniente Gobernador de las posesiones, recaerá en él su mando durante las ausencias y enfermedades del Gobernador, y entenderá además en todas las materias contenciosas hasta los límites que le marca la ley, asesorando a la autoridad siempre que le pida su parecer letrado. Sustituirá para los actos judiciales en el Consejo de gobierno al reverendo padre jesuita que hoy concurre a él, y se agregará al mismo Consejo siempre que este se reuna para discutir asuntos de interés general para la colonia. Con estos antecedentes, y teniendo en cuenta la índole de las gentes entre quienes viene á ejercer las funciones de la magistratura, se comprenderá fácilmente cuánto importa la buena eleccion de la persona que se nombre para el efecto, cuya esencial condicion ha de ser una pureza y rectitud á loda prueba en su ministerio.

Lo propio decimos de aquella que sea designada para ponerse á la cabeza de la administracion de las rentas, pues



(1) Véase Apendice D.





de no corresponder a la confianza del Gobierno en este punto, por estar dotado de un mezquino sueldo ó por alguna otra razon, sería causa de nuestro descrédito en la costa y perderiamos el fruto que con tanto trabajo estamos obteniendo de los esfuerzos que se han hecho para secundar las ideas del Gobierno. Este empleado es absolutamente indispensable para hacer nacional toda la administracion de este país y para que deje de estar en manos de extranjeros , á los cuales la necesidad ha obligado a apelar por falta de otra persona idónea; mas es indispensable que esté versado en la lengua inglesa, pues ya hemos dicho que el comercio se hace exclusivamente con este país, y toda la poblacion que lo hace lo es tambien. A sus órdenes, y como persona de su confianza, debe acompañarle un vista en jese, ó sea delegado suyo, para que presida y autorice todas las operaciones del muelle y del fisco; y en cuanto a los demas empleados subalternos que necesite los puede tomar de los individuos del país, que á ello se prestan voluntariamente. Su deber está reducido á la recaudacion de los impuestos establecidos y á llevar nota de ellos, que deben confrontar con las matrices que se llevan en la Secretaría del Gobierno.

Tal es el plantel de empleados que en nuestro concepto son necesarios para establecer la administracion de la isla. Esto es : un Gobernador con su Ayudante Secretario ; un Ingeniero director de obras de la colonia ; un Juez magistrado Asesor del Gobierno, y un Oficial de Hacienda con un subordinado de su confianza. Creemos haber tenido en cuenta todas las necesidades mas apremiantes de esta isla. Hemos hecho una reseña del estado actual de la isla de Fernando Póo; de las peculiaridades de sus naturales ; de la importancia de su





colonizacion por el Gobierno español, y de los medios que creemos mas conducentes de llevarla á cabo.

TRABAJOS HECHOS EN LA ISLA POR LOS ESPAÑOLES DE LA EXPEDICION CHACON, QUE PUEDEN SERVIR DE MEMORANDUM PARA LA CRÓNICA DE LA MISMA.— Ya hemos dicho que la llegada del vapor Vasco Nuñez de Balboa á esta isla de Fernando Póo el 22 de Mayo de 1858 produjo mucha sorpresa. Los misioneros baptistas principalmente se alarmaron, calculando con fundamento que con la llegada de la mision católica su retirada debia ser tan inevitable como breve. El pueblo en general, influido por aquellos algun tanto, experimentaba una especie de desconfianza ; entre los naturales la malevolencia difundió la voz de que nuestra venida no tenia otro objeto que oprimirlos , y aun hacerlos esclavos para trasladarlos á las islas de Cuba y de Puerto-Rico.

Nuestras acciones eran contínuamente expiadas y parecia que se verificaba con una especie de sistema ; en suma, la situacion era grave y difícil de salvar. Desde luego calculamos que se nos preparaban grandes dificultades y que se requeria exquisito tino, tacto , prudencia y paciencia para vencer tanta contrariedad; era indispensable conquistar el país con la persuasion y la dulzura, combinadas con medidas enérgicas tomadas á tiempo oportuno. En estos casos los marinos hemos sido y solemos ser los verdaderos misioneros. El dia 26 de Mayo se encargó del mando de la isla el Capitan de fragata y Comandante del vapor Vasco Nuñez de Balboa D. Carlos Chacon, dándose al acto la mayor solemnidad posible , con asistencia de todos los Oficiales del referido vapor, de los Comandantes y Oficiales de dos vapores de guerra ingleses surtos en el puerto, del Cónsul de S. M. británica en la ensenada de Biafra, y de una porcion de vecinos de los mas respetables de la poblacion. El acto tuvo lugar leyendo la Real órden por la cual se relevaba al señor Linslager del gobierno de estas posesiones, y otra en que se nombraba al Sr. Chacon para sucederle. El primero arengo al pueblo, despidiéndose y encargándole sumision á la ley y á la autoridad nuevamente constituida. Al propio tiempo retumbaba en la bahía el estampido del cañon de los buques ingleses, que saludaban el nuevo Gobernador.





Leyóse el bando por el cual se excluye de esta colonia todo otro culto que no sea el Católico Romano, debiendo cesar por tanto el que se celebra en la iglesia protestante; pues todo el que profese el de esta denominacion, debe limitarse á ejercerlo en el círculo privado de sus casas ó familias entre los miembros de la misma. El Sr. Chacon nombró su Teniente Gobernador al referido Linslager en calidad de interino ; no tan solo por ser la única persona de quien queria y podia recibir todas las noticias que habian de ilustrarle para desarrollar su plan gubernativo, y cumplir con las instrucciones del Gobierno de S. M., sino tambien porque á ciegas como llegó á esta isla, y urgiendo adoptar medidas tan radicales como lo fué la de la supresion del culto público protestante y otras, no podia verificarlo, para cubrir la inmensa responsabilidad que pudiesen tener los resultados, sin oir á personas conocedoras del país y de todas sus circunstancias. Militaba además otra . razon muy fuerte y poderosa, cual era la de que la administracion de justicia no podia paralizarse ; en ramo tan delicado es imposible proceder á ciegas; al menos se necesita conocer las prácticas consuetudinarias del país en que se va á administrar, y esto no podia verificarse sin servirse del citado in





dividuo, á quien entonces por estas razones era político halagar ó hacer comprender á lo menos que el Gobierno no se proponia herir su buen nombre al hacerle cesar en el cargo que anteriormente desempeñaba.

En cuanto á lo demas no se hizo alteracion alguna; antes al contrario, se consignó terminantemente que ninguna habria en las leyes del país hasta tanto que no dispusiese el Gobierno otra cosa, y que quedaba vigente el Código por que se regia esta colonia (1).

A los pocos dias de nuestra llegada empezamos a sentir la falta de brazos para el trabajo; negros krumanes independientes, que pudieran asalariarse á nuestro servicio, no existian ningunos; los particulares tenian algunos que guardaban como tesoros, y debemos consignar aquí, sin nombrar personas, que en medio de nuestras mayores dificultades, cuando nos exageraban con negras tintas los graves peligros en que incurrian las tripulaciones blancas que nos veiamos obligados á aplicar á los trabajos de tierra mas indispensables, nadie se movió a facilitarnos uno tan solo. Todos ellos parece se complacian en hacernos apurar hasta las heces el cáliz de la amargura. Solamente Mr. Linslager fué el que contribuyó con su auxilio en ayuda de los trabajos que emprendimos, que fueron únicamente el desmonte y nivelacion del terreno adyacente á la Punta Fernanda, punto que se consideró como mas á propósito, y que reunia las mejores condiciones higiénicas para el establecimiento de la barraca Hospital, que en muy breves dias debia llegar á bordo de la urca Santa Ma



(1) Véase Apendiçe E.





ria. El dia 10 de Junio llegó la goleta Cartagenera; el 12 lo verificó el bergantin Gravina , y el 15 la referida urca, completándose de este modo la division naval destinada por el Gobierno á las aguas del Golfo de Guinea. El referido trabajo dió principio por el desmonte del terreno, con solo dos isleños de Santa Cruz de Tenerife, marineros del bergantin Gravina; ¡y entonces fue cuando recibimos el auxilio que queda indicado! Estas gentes tenian una firme persuasion de que nuestra venida era una alharaca, y de que la presencia de nuestros buques sería tan pasajera como lo fué la del bergantin Nervion y la corbeta Vénus, que permanecieron muy pocos dias en esta isla ; por consiguiente, habia por algunos una tendencia marcada y definida á suscitarnos toda clase de inconvenientes; á poner en ejercicio esa que se llama resistencia pasiva, que es mas nociva para frustrar un resultado cualquiera, que la oposicion franca y abierta. Pero esto cambió, cuando vieron que el Gobierno, lejos de abandonar estas islas, contribuia con mano firme á su sosten y apoyo, y cuando el Sr. Chacon, haciendo essuerzos sobrehumanos, dió principio á trabajos que denotaban su firme voluntad y perseverancia en el propósito concebido de antemano. Estas personas, que no vacilaré en llamar ilusas, entonces quisieron destruir todo el mal que habian hecho aparentando mas adhesion á los intereses del Gobierno. Durante este interregno, se manifestó algun disgusto entre los expedicionarios , que la prudencia, templanza y acierto de las medidas que tomó el Sr. Gobernador, consiguieron pronto hacer desaparecer; creyeron algunos que la escasez de provisiones frescas que experimentaban en sus ranchos era efecto de que el pueblo se resistia á venderlas por instigacion de algunas personas; mas esto se acreditó despues ser completamente falso. La escasez en los ranchos no consistia en otra cosa mas que en la natural de frescos que hay en la ciudad, en la cual á duras penas puede obtenerse una gallina: no digamos nada de la vaca ni de otros artículos, que son casi siempre desconocidos. A excepcion del yame se carece de todo , y esta circunstancia fué desconocida por muchos ó mal interpretada por





la

mayor parte, dando lugar á dificultades. A pesar de todo seguimos estableciendo cada dia bajo mas sólidas bases nuestra dominacion, ganando con nuestro buen manejo las voluntades, acreciéndose imperiosamente al mismo tiempo la necesidad de brazos para el trabajo. La salud de las tripulaciones sin embargo continuaba regular : todavía no habian empezado á manifestarse los efectos del clima. El dia 2 de Julio salió el Sr. Chacon en el vapor Vasco Nuñez de Balboa á visitar las posesiones españolas de Annobon y Corisco, quedando encargado del mando de las fuerzas navales el Capitan de fragata don José Benito Piñeyro, como Comandante que era mas antiguo. A su regreso, que tuvo lugar el 26 de Julio, vió que el estado sanitario de las tripulaciones habia sido poco satisfactorio durante su ausencia; que habian fallecido dos individuos; que

el número de enfermos se habia aumentado considerablemente, y que tanto por esta razon como por las abundantes lluvias, propias de la estacion que atravesábamos, se habian interrumpido las obras del hospital, cuyos postes estaban ya casi arbolados. En este concepto fué necesario habilitar para este servicio provisional la urca Santa Maria, como se verificó, preparando su sollado para acomodar 18 camas, y subsiste hoy bajo esa condicion, hasta tanto que no se inaugure el edificio destinado al efecto, que está tocando á su



1





término, y lo será en muy breves dias (1). Haciendo otro esfuerzo heróico, se logró reunir cierto número de carpinteros para continuar el trabajo; y por último, el 15 de Agosto salió

para la Península el vapor Vasco Nuñez de Balboa, llevando de remolque á la goleta Cartagenera, debiendo ambas embarcaciones tocar en la costa del Krou con objeto de contratar los negros, que se pudiese, para las atenciones de la isla, que cada dia se iban multiplicando. Lograron el mas cumplido éxito en la comision; porque el dia 10 de Setiembre entró de regreso la citada goleta , conduciendo 46 individuos de aquella nacion, é informes muy favorables acerca de lo predispuestas, que aparecian aquellas tribus para ocuparse en nuestro servicio y venir á Fernando Póo cuantos individuos de aquella nacion se necesitasen. Con este poderoso auxilio, 10 negros mas, que le fueron facilitados al Sr. Gobernador por Mr. Linslager de los que condujo á esta isla , una balandra inglesa, que habia ido por ellos de antemano á la costa, y otros tantos, que trajo el vapor de Corisco y el rio Gaboon, componiendo entre todos un total de 68 individuos, formaron un núcleo, que dió vida á todos los trabajos pendientes, se hicieron los que hasta entonces habian sido incompatibles con la naturaleza de la gente europea en este clima , y se emprendieron otros de utilidad general, sin los que se proyectan y llevarán a cabo con la ayuda de Dios.

En los momentos en que esto escribimos, y al terminar nuestros apuntes, el hospital se encuentra casi concluido. Se ha abierto un camino en plano inclinado, que sube desde la



(1) Véase la nota página 70.





playa á la misma casa de Gobierno; se ha levantado un prolijo plano de la ciudad; se han dado nombres á sus calles, y puesto en sus esquinas los rótulos correspondientes. Con la cesacion en la tenencia de Gobierno y la magistratura del Sr. Linslager, dispuesta por Real órden de 4 de Agosto último, se han establecido pragmáticas para la mejor y mas independiente administracion de justicia (1), como asimismo, reglas para la mejor administracion de los intereses públicos (2), de forma que el Gobierno tenga siempre conocimiento de los ingresos de la colonia, así como tambien de los conceptos, por que ingresan, é individuos, que trafican; se ha formado una concienzuda estadística de la poblacion (3), y por último, se atiende con método y órden 'á todos los trabajos, que ocurren, sin perjuicio de emplear nuestra gente en todos aquellos, que pueden practicar sin detrimento de su salud. Se intenta emprender muy luego la ereccion de una farola de Puerto y un asta de bandera en la punta Fernanda ; cercar con el conveniente decoro el lugar, que se ha elegido como cementerio católico; la limpieza y la alineacion de las calles, la construccion de un muelle y varias reformas indispensables en la casa del Gobierno por razones de conveniencia y decoro de la autoridad, que ha de residir en ella, y por último se va á emprender muy luego la apertura de un camino hacia el interior

El Gobernador D. Cárlos Chacon con su incansable celo,



(1) Véase Apéndice D. (2) Véase Apéndice F. 3) Véase Apéndice G.





sus acertadas disposiciones y su constante prudencia está logrando trasformar la opinion del país, abriendo el camino, que con segura planta seguirán todos aquellos, á quienes el Gobierno en lo futuro confie el régimen de estos apartados dominios. Si en tiempos mas ó menos remotos las islas españolas del Golfo de Guinea llegan al porveniri

, que parece estarles prometido, basta á la modesta ambicion de cuantos hemos hecho parte de la presente expedicion, con que su historia consigne en una línea, que todos y cada uno, á fuer de buenos españoles, hemos estado y estaremos siempre dispuestos a hacer cuantos sacrificios nos exija el bien de la patria.



ISLA DE ANNOBON.



La isla de Annobon, situada en latitud 10 25' Sur, longitud 110 51' 30'' E. de Cádiz, es de figura cónica, y alrededor de su base hay un márgen natural rodeado de palmeras. Toda ella está habitada por negros, que hablan un dialecto portugués cási ininteligible. La población total de la isla, si se ha de dar crédito á las noticias de sus habitantes, llega á 2,000 individuos; pero gentes mas famélicas ni degradadas nunca vimos. Esta isla, en cuyas montañas se ven muy pocos signos de vida vegetal, debido no tan solo á la poca lluvia, que cae , sino á la pronunciada naturaleza volcánica del terreno, nada produce para el sustento de sus habitantes, que por otra parte son demasiado perezosos é indolentes para arrancar de la tierra con el arte los frutos, que les niega la naturaleza. Viven casi exclusivamente de la pesca, la cual, no siendo tampoco abundante , produce en el país una hambre crónica ; de forma que sus habitantes, mas bien que hombres, parecen espectros ambulantes, y su degradacion es tal, que entregan gustosos á sus hijos de cuatro ó nueve años en cambio de una galleta!! Se dicen católicos romanos, y la parte eclesiástica la gobierna un negro, que se titula cura, vestido como una especie de payaso ; pero sin haber recibido órdenes, é ignorante hasta el extremo. Tienen cinco iglesias, cuyos santos y adornos son indescriptibles, y el Gobernador, de eleccion anual, está vestido de ceremonia, con una capa pluvial de bayeta encarnada, notable tan solo por su mugre y antigüedad. No es posible explicar el clamoreo contínuo, que tuvieron durante los cuatro dias, que permanecimos en Annobon pidiendo pan, que es su manjar favorito, y por compasion se aceptaron á bordo del vapor Vasco Nuñez de Balboa algunos niños, de que sus padres querian desprenderse á todo trance, por no tener con que mantenerlos. La tarde del dia de nuestra llegada se arboló en tierra la bandera española, con concurrencia de todos los habitantes del pueblo, y franca y leal adhesion de los naturales.





Esta isla , en punto á salubridad, es muy superior á todas las demas de Africa , y es de sentir que no tenga puerto alguno. El del N. E. es abierto a todos los vientos, con la circunstancia de tener por desembarcadero una playa brava, que pone en sumo peligro las embarcaciones menores, que atracan á ella. En la cima del pico hay una laguna de agua dulce con cinco brazas de agua, notable por la elevacion, en que se halla situada; probablemente en el mismo punto en que estuvo en algun tiempo el cráter de un volcan. En Annobon se presentaron al Sr. Gobernador siete individuos de la misma isla, con deseos de servir á bordo del vapor Vasco Nuñez de Balboa con plaza de marineros; oferta que les fué aceptada bajo el fundamento, de que morian de hambre y no tenian recurso alguno. Parecian efectivamente fantasmas; el buen trato y la comida han hecho ya de ellos hombres.





No es posible formar pensamiento alguno acerca de la isla de Annobon, que nada vale en sí, ni creemos que llegará nunca á valer, no tan solo por su poca fertilidad, cuanto por su situacion, apartada de la derrota de toda embarcacion, y sobre todo por no tener puerto alguno. En la estacion de los tornados hay necesidad de dar la vela, tan luego como se presenta uno en el horizonte. Por ahora lo único

que

el Gobierno puede hacer en beneficio de esta remota posesion, és tener en ella un misionero, que trabaje en perfeccionar los conocimientos, que tienen sus habitantes en la religion cristiana; pero para esto sería necesario incurrir en el gasto considerable de hacerle una habitacion saludable (las del pueblo son solo miserables conucos) y proveerlo de víveres por dos ó tres meses. Es de suponer que nada habia que temer de sus habitantes, porque parecen enteramente inofensivos; pero aun así sería indispensable hacerle visitas periódicas para reponer sus provisiones y atender a sus necesidades.

Si el Gobierno resuelve tener una estacion constante de ques de vapor en estas posesiones, podrá Annobon ser visitada

por

ellos y aun colonizada ; pero aun de este modo, no nos atrevemos á coincidir con Mr. Guillemard de Aragon, que da á esta isla alguna importancia como establecimiento penal, pues siempre será muy gravosa al Gobierno por los trasportes de individuos, víveres y guarnicion para custodiar los criminales, &c., &c.





ISLA DE CORISCO.



Esta isla se halla situada en los 560 latitud N. y 150 27' E., y es de grande importancia por su situacion á la desembocadura de dos grandes rios, el Moondah y el Gabon, aun cuando carece de fondeaderos que puedan considerarse como seguros. Los habitantes son tan adictos á España, como en el año de 1843 lo demostró su espontánea declaracion de querer adoptar nuestra nacionalidad, habiéndoseles entonces expedido la correspondiente carta por D. Juan José de Lerena.

A las inmediaciones de Corisco, y dominando la desembocadura de los dos citados caudalosos rios, están situados los islotes de Elobey, que se distinguen con los nombres de el grande y el pequeño; en este último, que tiene un movimiento anual de 15 à 16 buques ingleses y americanos, existen en la actualidad dos factorías, una inglesa y portuguesa la otra.

La isla de Corisco se gobierna de un modo patriarcal, siendo' Mungo, nuestro Teniente Gobernador, el Jefe que goza

de mas influencia (1); tiene la autorizacion correspondiente para cobrar 10 pesos fuertes por derechos de tonelaje, å todas las embarcaciones que llegan á aquella isla y á Elobey.

Los habitantes de Corisco están reunidos en poblaciones muy bonitas, con sendas que las unen de una manera con



(1) Véase Apéndice H.





veniente ; hay tambien algun cultivo y escuelas para 30 o 40 muchachos. La poblacion será de unas 1,000 almas en la isla ; la de Elobey grande se ignora, y Elobey chico no contiene mas que las factorías y los negros que los dos factores tienen á su servicio. El agua en la isla es muy mala y escasa.

Por el rio Moondah, cuya desembocadura como queda dicho está completamente dominada por el islote de Elobey chico, se hace un comercio muy activo de palo tintóreo, marfil, ébano de muy superior calidad y otros artículos. Todo el delta de este rio está ocupado por razas diversas en indole, lenguaje .y costumbres, distinguiéndose entre ellas las de los Bolous, porque al paso que son los mas industriosos de toda esta costa son tambien los mas astutos y rapaces.



CABO DE SAN JUAN.



Estando el Gobernador D. Carlos Chacon en Elobey chico, se le presentó el Rey Boncoro, Jese de cuatro poblaciones situadas en el cabo de San Juan é hijo del antiguo Rey. de Corisco del mismo nombre, solicitando con algunos otros que el territorio de su dominio formase tambien parte de la Monarquía, pidiendo asimismo una bandera para arbolarla, y que se permitiera que un hermano suyo fuera á España para besar la mano á S. M. Tomadas las correspondientes noticias, de las que resultó que estas gentes todas ó en su mayor parte procedian de Corisco, de donde emigraron, estableciéndose en el punto en que hoy se hallan, como tambien que no constaba que aquel territorio perteneciese á ninguna otra nacion, salió la goleta Cartagenera con el fin de tomar posesion. Así lo verificó, dando a aquellos habitantes la correspondiente carta de nacionalidad, quedando nombrado Boncoro Teniente Gobernador con dependencia del de Corisco (1).





En poder del citado Boncoro se encontraba la carta de nacionalidad dada á su padre por D. Juan José de Lerena, cuyo documento obra hoy en poder del Sr. Gobernador.



Fernando Poo 1.o de Diciembre de 1858.



Joaquin J. Navarro.



(1) Véase Apéndice H.



<





APÉNDICE A.



Advertencias para contratar negros trabajadores en

la costa del Krou.



En la necesidad de llevar valores que representen dinero á dicha costa, supuesto que el uso de la moneda es desconocido en ella, la práctica de los traficantes y el trato constante con estas tribus ha enseñado ser la pólvora, tabaco y ron, con los lienzos de cuadradillo de Manchester y azul, los géneros que mas aprecian, por lo cual es indispensable llevar un repuesto de estos artículos, si se ha de entrar en alguna transaccion comercial con ellos. Para contratar trabajadores es indispensable darles un mes anticipado en efectos por un valor convencional igual á la suma mensual en que se ha convenido retribuir el trabajo de cada hombre, y consiste en

de barril de pólvora. 10 manillas de tabaco.

1 botella de ron, ó bien

1 pieza de lienzo cuadradillo, que contiene 56 varas. 10 manillas de tabaco. 1 botella de ron.





Calculándose por tanto, que el anticipo medio para la contrata de 40 individuos consiste en

20 fusiles.

21 barriles de pólvora.

20 galones de ron.

80 libras de tabaco.

4 piezas de cuadradillo de Manchester, o bien 2 piezas



de lienzo azul.

Las manillas de tabaco constan de 5 hojas cada una.



Si se quiere adquirir arroz para su alimento, que es una de las producciones de la costa, puede verificarse pagando por un kroo de este artículo, medida equivalente á 3 galones,



1 gruesa de pipas comunes de barro.

10 manillas de tabaco, ó 2 yardas de lienzo. Este conocimiento guiará á los Comandantes de los buques de guerra y mercantes en las transacciones que hagan sobre aquellas costas, y se advierte además que es necesario hacer presentes de estos artículos al Jefe 6 Jefes, con quienes se hace la negociacion en cada uno de los puntos en que tengan lugar, pues para contratar un número considerable de negros será siempre necesario tocar en diferentes poblaciones de la costa de barlovento y sotavento de Cabo Palmas, no siendo posible reunirlos en uno solo, y que se necesita gran prudencia y paciencia, y un tanto de diplomacia para resistir á las interminables exigencias de estos negros y á su algazara y fastidio, y no irritarlos con repulsas y malos tratamientos, con lo cual no se conseguiria otra cosa que frustrar el buen éxito de la comision que se desempeña.





APÉNDICE B.



Ordenanzas y reglas para el buen gobierno y orden del establecimiento de Clarence en la isla de Fernando Póo, con la tarifa de los derechos vigentes y

que están en fuerza en ella.



SEÑOR DON JUAN BEECROFT.



BANDO.



· Don Juan José de Lerena, caballero de la Real y militar órden de

San Hermenegildo, comendador de la orden de Isabel la Católica, condecorado con otras por la guerra de la Independencia, Capitan de fragata de la Armada española, Comandante del bergantin Nervion y. comisionado por el Regente del reino de España para las islas de Fernando Póo y Annobon, con plenos poderes, &c., &c.



Habiendo el Regente del reino de España y su Gobierno juzgado conveniente el procurar que sea proclamado en la isla de Fernando Póo el justo y legal derecho y el soberano poder y autoridad de S. M. Doña Isabel II, Reina de España, á la misma isla, y de nombrar Gobernador de ella al caballero D. Juan Beecroft, se hace saber á todos los habitantes de Clarence y á todos los demas á quienes corresponda, que en la dicha isla no será reconocido otro Gobernador ni admitida ninguna otra autoridad; y el mismo Regente del reino de España ha autorizado al dicho Gobernador á obrar de la manera siguiente, á saber:





1. Asegurar á cada persona ó personas su libertad, su prosperidad individual y su religion, mientras continúen obedeciendo á las leyes de la colonia.

2.• Prohibir todo corte y exportacion de árboles de la isla sin facultad ó permiso.

3.° Exigir un pequeño derecho sobre toda importacion y exportacion de la isla.

4.° Exigir un pequeño derecho de tonelaje a todos los buques que anclen en cualquier puerto ó rada, ya sea por causa de comercio, provision, leña, agua, ya sea para llevar cualquiera clase de exportaciones de la isla.

5.° Formar un cuerpo de milicia para el servicio de la colonia, y conceder pequeñas porciones de tierra á todas las personas que quieran servir en ella.

6. Formar un Consejo de cinco personas de arraigo, ó ricas y respetables, para administrar justicia y atender á los intereses de la isla.

Dado bajo mi mano y sello á bordo del bergantin de guerra de S. M. C. el Nervion, el dia 6 de Marzo de 1843.=Juan José de Lerena.



TARIFA DE LA ISLA DE FERNANDO POO,



POR DON JUAN BEECROFT, GOBERNADOR DE LA MISMA.



Ya que por virtud del poder conferido por S. M. C. la Reina de España y su Gobierno al Gobernador de Fernando Póo, autorizán





dole para imponer y exigir un derecho, tanto sobre las importaciones como sobre las exportaciones de la isla para el mantenimiento de su establecimiento civil, y como una renta para otros fines; por la presente se decreta:

1.0 Que desde el dia 30 de Junio de 1848 en adelante, todos los géneros, mercancías y artículos de cualquiera especie ó clase que sean, importados en la isla de Fernando Póo, estarán sujetos á un derecho de 5 por 100 sobre el precio ó precios pagados, que deberá pagarse por el consignatario ó comprador de tales géneros, mercancías ú otros artículos al mismo Sr. Gobernador ó á otra cualquiera persona a quien el mismo señalare para recibir dicho derecho.

2.° Y para evitar que se hagan fraudes ó cualquiera mala inteligencia con respecto al precio ó precios pagados por los tales géneros, mercancías ú otros artículos, la cuenta de los géneros ó el conocimiento, que especifique, el precio ó precios, será entregado en manos del Gobernador si lo pidiese, bajo la pena, en el caso de rehusar cumplir con la órden, de ser multado en cualquiera suma que no baje de 100 pesos, que el mismo Gobernador considera sea necesario ordenar que se pague; y que á falta de pagamento sean confiscados géneros y efectos hasta el valor de la misma multa.

3.° Que desde la misma fecha en adelante del mes de Junio de 1848, todos los artículos de cualquiera especie ó clase, que sean productos naturales de Fernando Póo, y exportados de la misma isla por cualquiera persona ó personas, pagarán un derecho de 2% por 100 ad valorem, y deberá ser pagado por el.exportador ó exportadores de los artículos al mismo Gobernador ó a cualquiera otra persona a quien él señalare para recibirle.

4.° Y si alguna persona ó personas fuesen convencidas de haber procurado con fraude exportar los dichos artículos, estarán sujetas á ser multadas en una suma que no sea menor que 100 pesos, que el mismo Gobernador considere' necesario decretar que sea pagada; y que á falta de pagamento, bienes y efectos, sean confiscados hasta llegar a la suma de la multa.





DERECHOS DE PUERTO.



Todos los barcos que entren y anclen en las bahias, puertos y radas de Fernando Poo pagarán 4 dollars ó pesos duros por cada 100 toneladas de registro ó de cargamento.

Se provee á los barcos de excelente agua á precios fijos y moderados.

Dado bajo mi mano y sello en Clarence, isla de Fernando Póo á 21 de Marzo de 1848.=Juan Beecroft, Gobernador.



ISLA DE FERNANDO PÓO.



1



A la primera reunion de los miembros que forman el consejo de la ciudad de Clarence, nombrado por D. Juan Beecroft, Gobernador de la isla de S. M. C. de Fernando Póo, y reunidos el dia 10 de Abril de 1843.

Habiendo sido propuestas y sériamente consideradas las siguientes leyes privadas y ordenanzas, fueron únicamente aprobadas y declaradas como leyes y ordenanzas para el gobierno local y órden de la colonia.

LEYES Y ORDENANZAS.



CAPÍTULO PRIMERO.



LEYES QUE DICEN RELACION Á LA SALUD Y LIMPIEZA PÚBLICA.



Puesto que la salud en todos tiempos es un objeto que merece particular atencion y consideracion en todos los países y colonias, y que la limpieza de las calles, &c., es la cosa mas conducente para ella, por lo mismo se dispone y ordena:

1.° Que cada habitante guarde limpia de escombros, montones de porquería, malas yerbas y arbustos, &c., &c., y que arene y cubra con grava si fuese necesario, la parte de calle que está enfrente de su casa ó propiedades; bajo la pena de que si fuere con



Limpiar y arenar las calles.





se



vencido en un juicio del consejo de no haber hecho caso de lo que aquí se ordena, sea obligado á pagar la multa de dos pesos por la primera desobediencia, cinco pesos por la segunda, y por la tercera á ser tratado segun el Gobernador y el Consejo juzgasen conveniente disponer.

2.° Que ningun habitante plante ó sea causa de que se planten, Que no ni en manera alguna aliente á otros, á que crien plátanos en las criên árboles pláinmediaciones de sus casas, bajo la pena de ser multado en cualquiera suma menor que diez pesos, segun la decision del Gobernador y el Consejo.



tan os.

No deben verse árboles sobre

mas altos

3.° Que cualquiera persona ó personas que permitan que se dejen ver árboles (si se exceptúan algunos pocos naranjos, limone- las cercas. ros ú otros árboles frutales), en las inmediaciones de sus casas,

que

las cercas que



defienden los tales árboles, estarán sujetas á una multa inferior a la de cinco pesos, si fueren convencidas del delito en un juicio del Consejo; y si rehusasen cumplir despues con la órden, serán tratadas como el Gobernador y el Consejo juzgaren conveniente ordenar ó disponer.

4.° Que todas las cercas compuestas de lo que se llama árboles de avellana medicinál, ó de cualquier otro árbol con vida y loza- altura mas de

siete piés sobre nía, no pasen de siete piés de elevacion sobre la tierra, bajo la pena la tierras de sufrir una multa que no baje de dos pesos, y que no exceda de cinco, y en caso de no pagarla el que contraviniere será tratado segun el Gobernador y el Consejo juzgaren mas á propósito. .

5.° Que ninguna persona deje ó arroje en las inmediaciones de sus casas ningun objeto animal ó vegetal corrompido, tales como son mediaciones de los manojos de plátanos que ya se pierden, yames corrompidos ó podridas ó perpodridos, súcios y nauseabundos peces &c. (conociendo que todo esto se halla en tal estado), bajo la pena de ser multados en una suma. menor que cinco pesos, conforme á la decision del Gobernador y del Consejo. 6. Si se viese ó probase á alguna persona ó personas que

No se pueden

han llevado ó mandado llevar ceniza, inmundicias ú otras sustancias, у

peñasco enfrente que han arrojado ó mandado arrojar las mismas cosas en cualquiera del mar. parte del peñasco escarpado que da frente al mar ó al puerto,

Las cercas no han de tener de

No se deben echar en las in

didas.

echar ceniza ni otras cosas en el





estará sujeto á la multa de dos pesos por la primera trasgresion, á la de cinco por la segunda, y convencido de la tercera, será tratado

segun y conforme lo dispongan el Gobernador y el Consejo. La falta de 7.° Que en el caso de no pagar cualquiera de las multas de pagamento las multas, se que habla este capítulo, la persona ó personas convictas sean comreemplaza con el trabajo.



de



pelidas á trabajar hasta que se complete la suma de lo que debia pagar, á razon de dos reales por dia, ó serán tratados conforme el Gobernador y el Consejo juzgasen mas propio el ordenar.

CAPÍTULO II.

Borrachera y mala conducta.

Ya que es en gran manera conveniente y necesario que reine la paz y el buen órden, y que prevalezca en todo lo posible en todos

los países y colonias, se decreta : Tumultos, con- 1.° Que todas las personas que tuvieren parte en tumultos, liendas &c., &c.

.contiendas y luchas de unos con otros en las calles ó casas, ó instigaren de cualquiera manera que sea á otros á hacer lo mismo, una vez convictas de esto en un juicio del Consejo, estarán sujetas á ser apresadas y á ser multadas en una suma menor que veinte pesos que el Gobernador y el Consejo pueden ordenar que sea pagada.

2.° Que cualquiera que se encontrare borracho á cualquiera hora en las calles o en cualquiera de los caminos por donde se sale y entra en la ciudad, ó si se le viere en estado de borrachera conduciéndose de una manera impropia y desordenada, estarán sujetos á ser aprehendidos y puestos en la cárcel hasta que paguen la suma

penal de dos pesos por cada trasgresion. Venta de lico- 3.° Que todas las personas convictas de haber vendido privadares á marineros &c. mente licores espirituosos ú otras bebidas, con que embriagarse , á

marineros ú otros extranjeros en tierra , estarán sujetas a la multa de cinco pesos por cada trasgresion que hicieren de lo aquí dispuesto.

4.° Si alguna persona ó personas ( no autorizadas en las calles.

ara usar armas) se viere en las calles llevar espadas, pistolas, sables, largos

Uso de armas





Amenaza



de



personas.



Amenaza de causar daño en



cuchillos, ú otros semejantes instrumentos ofensivos, serán tenidas como personas que tratan de turbar la paz, y .por consiguiente sujetas á que se les confisquen tales espadas, pistolas, sables &c., á ser aprehendidas ellas mismas y tratadas como el Gobernador y Consejo juzgasen propio el disponer.

5. Si á alguna persona ó personas se les probase haber amenazado aisparar un fusil ó escopeta , cortar algun miembro, o hacer hacer daño á las algun daño ó injuria corporal de cualquiera clase que sea, á cual quiera otra persona ó personas, ó de haber instigado á otros á hacer lo mismo, ó de haber amenazado incendiar, destruir o de otra manera injuriar la propiedad de otra persona ó personas, guna descarga, cortar algun miembro ó injuriar de cualquiera otra manera sus bueyes ú otros animales, ella ó ellas estarán suje- los animales. tas á ser apresadas y tratadas conforme el Gobernador y el Consejo juzgasen mas propio el ordenar.

6. Si á alguna persona ó personas, se les justificare de haber Calumnia ó hablado mal perversamente y mintiendo de otra persona ó perso- contra el buen nas , ó de haber infamado su buen nombre y carácter con intencion de ofender 6 injuriar indirectamente a las mismas, ó de haber instigado a otros perversa y maliciosamente á hacer lo mismo, ella ó ellas serán consideradas como perturbadoras de la paz y sujetas á ser multadas en cualquiera suma, que no sea menor de diez pesos, que el Gobernador y el Consejo consideren propio deba pagarse. 7.° Y en defecto de no pagarse cualquiera de las multas de

que



falso testimonio



nombre de otros. .



Defecto de



pago, se suple habla este capítulo, los convictos sean obligados á trabajar hasta con trabajo cor

poral. que sea pagada la suma de la multa , á razon de dos reales ó tratados segun el Gobernador y el Consejo juzgasen mas propio el disponer.

por dia,





CAPÍTULO III.



LEYES RELATIVAS Á LA OBSERVANCIA DEL DOMINGO.



Puesto que el domingo es un dia respetado y observado de una manera decorosa y decente en todos los países cristianos, así como en la colonia, se ordena:

1. Las personas que se vieren ú observaren riñendo, jugando, divirtiéndose estrepitosamente, incitando los animales à la pelea, tocando tambores, haciendo fuego con escopetas , tocando campanas, gritando y haciendo ruido, cantando canciones profanas, ó haciendo otras acciones impropias en el dia de descanso, ó conduciéndose indecente ó impropiamente en las calles y caminos en el mismo dia, estarán sujetas á ser arrestadas y puestas en reclusion hasta tanto que paguen la pena de dos pesos por cada trasgresion , y en defecto del pago serán compelidas á trabajar hasta que se llegue á esa suma á razon de dos reales por dia.

2.° Que si alguna persona ó personas se les justificare haber comerciado ó hecho tráfico, ó haber permutado de alguna manera unas con otras, ó con extranjeros , ó con alguno de los naturales de la isla en el dia de descanso, ella ó ellas estarán sujetas a la multa de dos pesos por la primera trasgresion , á la de cinco pesos por la segunda ; y á falta de pago serán compelidas á trabajar hasta llegar á esa suma á razon de dos reales por dia. Y convictas de la tercera trasgresion , serán tratadas como el Gobernador y el Consejo juzgasen mejor ordenar.



Tráfico en el dia del domingo.



CAPÍTULO IV.



LEYES RELATIVAS Á DAÑOS Y PERJUICIOS.



Y ya que tambien hay daños é incomodidades de que ha habido quejas, y se conoce que existen ; tales como bueyes y puercos entrando y causando daños considerables en los jardines y cercados,





llados.



y recorriendo y causando perjuicio a la propiedad en los patios y

otras inmediaciones de las casas de los particulares; ociosas y

maliciosas personas descargando fusiles ó escopetas por la noche

en las calles &c., &c., se dispone:

1.° Que cada uno de los habitantes que tuviere jardin ó cerca-



Los jardines y

cercados, deben do procure que estén bien vallados y que la valla se conserve en estar bien vàbuen orden y que se separe en caso necesario : la suficiencia de la tal valla para impedir la entrada de los bueyes y otros animales será comunicada al Consejo por competentes personas señaladas para este objeto de tiempo en tiempo, bajo la pena de no recibir indemnizacion alguna por los daños causados por los bueyes ó animales que hubieren entrado, y por consiguiente tendrán que sufrirlos el propietario ó propietarios de las tales vallas ó cercas.

2. Que todas las personas que tuvieren puercos procuren tenerlos asegurados y encerrados juntamente en pocilgas, bajo la pena de estar expuestos á ser cogidos por cualquiera condestable si los encontrase vagando ó corriendo por las calles ; y en el caso de que no fuesen despues reclamados por sus dueños en el espacio de treinta y seis horas, pagando por cada animal medio peso, entonces serán vendidos, y lo que se saque de ellos se destinará al socorro de los pobres de la ciudad.

3.° Que todos los bueyes y otros animales, como puercos, aves, &c., que se introduzcan en los patios é inmediaciones de las patios &c., pue casas de otras personas pueden ser puestos y guardados en un es= rados &c. tablo (dando sin embargo las personas que esto hicieren aviso inmediatamente al propietario o dueño de lo ocurrido) para que sean rescatadas solamente por el dueño ó dueños de los animales, pagando todos los daños que hayan causado, y en el caso de no estar conformes las partes en arreglar tales materias amigablemente por sí mismas, llévese al Consejo todo el caso con todas sus circunstancias, y él señalará una persona imparcial para apreciar el daño ó perjuicio causado, y las partes tienen que acatar la decision , que será despues tomada é dada por la tal persona.



Animales introducidos

en por la noche incomodando á otros.



4.° Que en el caso que los tales bueyes ú otros animales que se hubiesen entrado y recorriesen los patios ó inmediaciones de las males.

den ser encer:

Mutilar ó maltratar los ani





casas de otras personas, haciendo ó no haciendo daño y perjuicio, fueren mutilados ó maltratados de cualquiera otra manera por los dueños de las tales inmediaciones, ó por sus domésticos o familiares, ó con su órden , el dueño ó dueños no tendrán derecho á indemnizacion alguna de los daños causados y estarán expuestos á sufrir una multa que no exceda del valor del animal ó animales in

juriados, ó de otra manera maltratados ó mutilados. Disparos de escopetas ó fu- 5.° Que todas las personas convictas de tirar tiros con desfasiles

chatez ó maliciosamente, de tocar campanas, de dar aldabadas á las puertas grandes y pequeñas, á las paredes ó vallas, de gritar y hacer ruido en las calles, ú otros actos semejantes despues de puesto el sol, ó de instigar á otros á lo mismo incomodando a los habitantes pacíficos de la ciudad, estarán obligados á pagar la multa de dos pesos por la primera trasgresion, de cinco idem por la segunda (y á falta de pago serán compelidas á trabajar á razon de dos reales por dia hasta completar la suma); mas por la tercera serán tratados como el Gobernador y el Consejo juzgasen mas conveniente

disponer Injuriar y des. truir la propie

6.° Si alguna persona ó personas insolentemente y con mala dad de una ma- intencion rompieren ó fueren causa de que se rompan y caigan al

gunas cercas, ó parte de ellas, ó insolentemente y con malicia cortaren, hundieren, ó de otra manera deshicieren ó destruyeren puertas , ventanas, tabiques ó cualquiera otra propiedad perteneciente á los habitantes ó á otra gente, una vez convencidos de todo esto en juicio del Consejo , estarán sujetas á ser castigadas segun

el Gobernador y el Consejo juzgaren mas oportuno el determinar, Hacer hoyos y agujeros en la

7.° Que nadie haga ni sea ocasion para que se hagan en las calles ó caminos hogueras ó fuegos para confeccionar o hacer lo que se llama jabon del país, ó para cualquier otro objeto que sea, bajo la pena de ser multados en cinco dollars ó pesos por cada tras

gresion. Hoyos y agu- 8. Si alguna persona ó personas fueren convencidas de haber jeros abiertos.

hecho ó sido ocasion ó causa de que se hiciesen en la tierra agujeros ú hoyos, ó trampa ó trampas con objeto de cazar bueyes ú otros animales, ó cualquier hoyo ó agujero por cualquier otro fin,



nera insolente.



tierra.





dejándolo abierto , descubierto y sin cerrarlo, viniendo á ser por esta razon un daño y perjuicio, y poniendo á riesgo las vidas de los ganados ú otros animales, estarán sujetas á ser castigadas y tratadas como el Gobernador y el Consejo juzgasen conveniente disponer.

CAPÍTULO V.



LEYES QUE DICEN RELACION AL COMERCIO Y COMERCIANTES.



Y ya que es conveniente y necesario que todo, tanto el comercio como los comerciantes, ya sea que un habitante comercie con otro habitante, ya sea que los habitantes comercien con los buques y extranjeros, ó con los naturales de la isla, vaya regulado y gobernado por la ley, se dispone y ordena:



to de tiendas v

1.9 · Nadie abrirá su casa, ó cualquier otro sitio ó casa como Establecimientienda ó almacen para vender géneros, provisiones ú otros artícu- almacenes sin los, sin manifestar primero su intencion al Gobtrnador, y sin ob- licencia supetener su permiso y aprobacion para vender tales géneros, provisiones y otros articulos, bajo la pena de ser confiscados los tales géneros y otros articulos, y de ser vendidos en beneficio de los pobres. 2.° Ningun habitante venderá por mayor ni menor por mo- Venta de lic

cores espirituoneda ú otro artículo ó artículos, licores espirituosos, vinos y las sos, vinos &c.,

sin permiso. cervezas fuertes (porters y ales) sin licencia para ello, la cual se . obtendrá solamente del Gobernador, y será renovada al fin de cada seis meses, en favor de la persona ó personas que pagaren por la tal licencia, bajo la pena de sufrir la multa de diez pesos por la primera trasgresion, de veinte idem por la segunda, y en caso de no pagarla será compelido á trabajar á dos reales por dia hasta completar la suma, y convicto de la tercera trasgresion, á ser tratado segun el Gobernador y el Consejo juzgaren mas propio el disponer ú ordenar.

3.° Que se establezca y ponga en órden una plaza de mercado, La plaza del y que esté abierta para los fines de comprar y vender todos los abrirse todos los dias desde las seis de la mañana hasta el medio dia , bajo reglas y

mercado

debe

dias.





Precios . corrientes de ciertos artículos.



prescripciones que deben guardarse allí, y que sean vistas y leidas por todos á su satisfaccion.

4.° Los precios corrientes de los artículos abajo nombrados serán los siguientes en la plaza del mercado y en las tiendas mientras el Gobernador y el Consejo no juzguen necesario alterarlo, y cualquiera persona o personas a quienes se justificare haber exigido ó pedido mas del precio corriente determinado por la ley, perderá el artículo ó artículos por los cuales hubiese pedido un precio mayor, pues serán confiscados y vendidos en beneficio de los pobres, á saber :





Botes y



canoas deben es



5.° Que todos los que posean botes.y canoas se provean de un tar provistos de pasaporte y número por cada uno de ellos : el tal pasaporte podrá pasaportes y nú- conseguirse en cualquier tiempo, dirigiéndose al Gobernador (y

deberán renovarse al fin de cada año ó doce meses), que lo dará al propietario ó propietarios de cada bote, pagando por su pasaporte un dollars ó peso, y por cada canoa medio dollars o peso. Y

para evitar toda mala inteligencia con respecto á los números, se ordena por la presente que cada una de las canoas que están en ejercicio en la mar deben tener pintado su número en uno ó en los dos lados en figuras que tengan de grandes sobre tres pulgadas, bajo la





el sol sin licen



pena de ser confiscados los tales botes ó canoas y vendidos en beneficio de los pobres de la ciudad

6.° Que ninguna persona ó personas lleve ó sea causa para que a los barcos, os se lleven á los barcos ú otros buques en el puerto , artículo ó pro- visitarlos puesto ducto alguno de cualquiera especie que sea con el fin de comprar, cia. cambiar ó comerciar, ni se propasará ni tratará de traer de los buques o barcos ú otras embarcaciones fondeadas en el puerto , des- , pues de puesto el sol, sin obtener antes para ello la licencia del Gobernador, bajo la pena de ser confiscados los tales géneros ó artículos, de cualquiera especie que sean, y de ser multado el que contraviniere á esto en una suma que no baje de diez pesos, y que no pase de veinte pesos por cada trasgresion en esta parte, y en defecto del pago de esta suma será compelido á trabajar hasta completarla á razon de un real

por

dia. 7.° Que todas las personas convictas de un comercio injusto con



Comercio in

justo é injuria los naturales de la isla, ó de sacar de ellos una utilidad indecorosa contra los natué indebida en la permuta ó cambio de yames, aceite ú otros artículos, ó de coger de entre ellos sin su permiso o facultad pesca , vino de palma ú otros artículos , ó de golpear ó herir á alguno de ellos cuando se ocupan en comerciar con ellos ó cuando los encuentran en los bosques, ó de tomarse libertades indecentes con sus mujeres y niñas o doncellas, ó de procurar persuadir á las tales mujeres y niñas á que se escapen y vivan con ellos, dejando á sus maridos y padres, serán culpables ó reos de mal proceder o mala conducta, y sujetos á ser castigados como juzgase y ordenase el Gobernador y el Consejo mas propio disponer.

rales de la isla.

CAPÍTULO VI.

LEYES.QUE DICEN RELACION Á LOS PEQUEÑOS HURTOS Y ROBOS.

Y puesto que es tambien esencialmente conveniente y necesario proteger los bienes, así muebles como inmuebles, y la propiedad, de cualquiera especie y condicion, de los habitantes y de otras





gentes , y desanimar en lo posible á los individuos para que no co

metan pequeños robos ó hurtos, se decreta y ordena : Robo de los 1.° Que todas las personas convencidas en un juicio del Consejo bienes a ajenos.

de haber robado maliciosamente y de haber ocultado o comprado ó apropiado para sí ó para sus fines y uso cualquiera bienes muebles

inmuebles, ó cualesquiera otros artículos pertenecientes á otra ú otras personas, ó de haber ayudado o prestado auxilio cualquiera para hacer lo mismo, 6 de haber recibido cualquiera de los dichos bienes robados ú otro cualquier articulo ó artículos en sus casas 6 en las inmediaciones de ella, sabiendo que han sido robados malignamente, serán reos ó culpables de felonía y sujetas á ser sentenciadas á obras ó trabajos duros y á no tomar mas alimento que yames y agua en un período de tiempo que no llegue á un año, que el Gobernador y el Consejo juzgaren propio determinar y disponer.

2. Cualquiera persona ó personas convencidas segunda vez de haber obrado del mismo ó semejante modo cometiendo la misma felonía del número anterior, serán sentenciadas á obras ó trabajos duros, y serán alimentadas con yame y agua por cierto período de tiempo menor de dos años, que el Gobernador y Consejo juzgaran mas propio el determinar, y si fueren despues convencidas de tercera trasgresion, serán desterradas de la isla y su propie

dad será vendida en beneficio de los pobres de la ciudad. Entrada vio- 3.° Que en el caso de que alguna persona ó personas obrasen Jenta Casaltando con tanta malignidad que por violencia entrasen en alguna casa ó

morada, o almacen ó barco, 6 consiguiesen entrar en ellas valiéndose de llaves falsas ú otros medios de esta clase ó naturaleza, ó rompiesen violentamente abriendo cualquier cofre ó caja ó cómoda, ó hubiesen conseguido esto mismo usando de llaves falsas' ú otros medios semejantes, 6 parasen o detuviesen con violencia con el mismo fin á cualquiera persona en la calle 6 en cualquier camino, serán sujetas á ser sentenciadas á trabajos duros, no 'recibiendo otro alimento que yame y agua por un período de tiempo menor de dos años,

que el Gobernador y el Consejo juzgaren propio determinar. Segunda y ter

4.° Y que en el caso de ser convencido uno por segunda vez cera trasgresion de lo aquí pre- de semejantes actos, sean sentenciados á obras y trabajos duros, y



venido.





su alimento sea yame y agua por un período de tiempo que tuvieren á bien determinar el Gobernador y el Consejo. Y si despues fuere acusado y convencido tercera vez de lo mismo, que sea desterrado de la isla y que su propiedad sea vendida en beneficio de los pobres de la ciudad.

5.° Que en el caso de que semejantes actos de felonía y malignidad fuesen acompañados ó agravados con asalto , maltratamiento ú ofensa á alguna persona ó personas, justificados ó probados en juicio delante del Consejo , los que los ejecutaren serán tratados conforme el Gobernador y el Consejo juzgaren mas propio ordenar.





APÉN



Estado de los buques entrados en este puerto desde el dia 19





Minho, p...



Sor do Bom Tim, i., T. T. T. Guim... Lagos. .

Silvera...



Appy..

Black Prince, i.. Gomell.



Cardiff

Guilford, i.. Kirkword..



Gaboon.

Spy, i...

Hayward.



Corisco..

Ciclops, i.

Bourne.



Bonny.

Jesie , i..

Colman ..



Swansea.

Porto Novo, i.... Townsend.



Camarones.

Tetishe, f.

Martin...



Whydah..

Coquette, f Miryek..



Gaboon Enchantress, i... Reu..

Corisco.. Margarette Ann, i.. Mortley.

Quebec..

Charlotte Ann, i... Nicholly.



V. Calabar.

Vapor Raimbow, i. Teniente Ker. Glover. Rio Níger.

Vapor Sunbeam, i. Mr. Nervin.

Vapor Britannia, i. Baruwell.



Londres..

Neptune, i..... Wimble..



Swansea..





DICE C.



de Junio de 1858 hasta el dia 26 de Noviembre del mismo.





6





58



5



8 19 21



52



Aguarda el paquete.

5,000 yames..

Carbon para el Gobierno español.

Dos cajas de pinturas ..

Aceite de palma y mercancías. Viene ha-



ciendo agua..

Tabaco



y ron...

Aceite de palma. Viene haciendo agua.

Carbon...

Mercancías..

Madera de tinte..

Aguarda el paquete.

Carbon de paquete

Aceite de palma.

Aceite de palma. Viene haciendo agua.

Mercancías

Lastre.





5



హాట్-అ-3 లో లా+లా+లాలు 19 00



Setiembre.



50



Octubre...



5 12 8 5



9 10 16 19 21 31





1 9 7



Bambú...

Exploracion





Noviembre



))



?



Géneros..

Carbon para el Gobierno español..





APÉNDICE D.



PROCLAMA.



En el nombre de S. M. la Reina de España.

La administracion de justicia de esta colonia se arreglará del modo siguiente:



1.° Se restablece el Consejo determinado en el código formado por D. Juan José de Lerena.

2.• Este Consejo se compone del Gobernador general, Presidente , y como miembros del mismo dos personas elegidas por él y dos de los habitantes mas respetables de esta poblacion.

Un Secretario, sin voto, para anotar en el libro las resoluciones del Consejo.

4.° El Consejo celebra una sesion todos los sábados , entre doce y una del dia, para discutir los palavers y otros asuntos de generalidad.

Dado bajo mi mano y sello este dia quince de Octubre en el año de Nuestro Señor de mil ochocientos cincuenta y ocho.=Cárlos Chacon.

D. Carlos Chacon, Capitan de fragata de la Armada, Gobernador general de las islas de Fernando Póo y sus dependencias, &c., &c.

En virtud de las prescripciones contenidas en la proclama de





este dia, el Gobernador general nombra miembros del Consejo a los siguientes colonos:

Mr. Samuel Brew.

Mr. Peter Nicoll.

Mr. Samuel Johnson.



Mr. Escott. Dos de los cuales asistirán al Consejo, turnando ó conciliando entre si del modo que sea mas conveniente á sus negocios ó intereses.

Estos individuos tendrán el carácter de Jueces de Paz.

La poblacion se divide en dos distritos: uno que comprende las calles paralelas á la de Waterfall, denominado primer distrito; otro que comprende las que son perpendiculares a la misma, y se denomina segundo distrito.

Dos de los antedichos miembros tendrán a su cargo, turnando, por meses cada uno de los antedichos distritos, para todos los asuntos que digan relacion con el cumplimiento de las leyes.

Tienen la facultad de conciliar por su propia autoridad todas las pendencias de corta consideracion, que puedan ocurrir, dejando las que sean de alguna para lo que el Gobernador general con el Consejo tenga por conveniente resolver.

Las personas antes citadas, serán reconocidas como autoridades por todos los habitantes de esta poblacion, y obedecerán sus órdenes como emanadas del Gobernador general, á quien representan, bajo las penas establecidas en la ley por desobediencia.

El primer mes actuarán Mr. Peter Nicoll y Mr. Samuel Brew. El Gobernador general lo espera todo, no solo de los miembros nombrados, sino tambien de la sensatez de estos habitantes, que todos mantendrán la paz y el buen órden, que son los primeros elementos para la constitucion de una sociedad, cualquiera que sea.

Dado hoy 15 de Octubre de 1858.-Cárlos Chacon.





APÉNDICE E.



Don Carlos Chacon, Capitan de fragata de la Armada, caballero de

la Real y militar órden de San Hermenegildo, Jefe de las fuerzas navales de S. M. C. en las islas españolas del golfo de Guinea, Gobernador general de las mismas.



Hago saber a todos:



Artículo 1.° La religion de esta colonia es la Católica Apostólica Romana, como única que se profesa en la nacion española, con exclusion de toda otra, ni es permitada ni tolerada otra predicacion que



la de los misioneros de ļa misma religion. Art. 2.° Los que profesen otra religion que no sea la Católica, podrán únicamente ejercerla en el círculo privado de sus casas ó familias, limitándose á los miembros de las mismas.

Art. 3.° Mr. Linslager queda nombrado interinamente Teniente Gobernador de la colonia, hasta la resolucion de S. M.

Art. 4.° Quedan en su fuerza y vigor todas las disposiciones vigentes en la actualidad , acerca del buen gobierno y demas reglas de la colonia, hasta nueva disposicion, con tal que no se opongan á lo contenido en esta proclama.

Dado bajo mi mano y sello, á bordo del vapor de S. M. C. Vasco Nuñez de Balbon, el 27 de Mayo de 1858. ==Carlos Chacon.





APÉNDICE F.



GOBIERNO DE FERNANDO Poó.=Para el buen órden en la administracion, y con el objeto de que el Gobierno tenga un exacto conocimiento de los conceptos por que ingresan las cantidades en los fondos públicos, del valor de los efectos sobre que se impone el derecho de importacion y de exportacion, y de las personas que importan y exportan los géneros, se hace necesario tomar las medidas para que así se verifique.

La nota mensual que ahora Vmd. me da, no pasa de ser un resúmen que no está justificado por recibo alguno, ni intervenido por nadie; sería lo que se podria publicar en periódicos para conocimiento general, no propia ciertamente para el Jefe de la administracion, responsable de todo en la isla.

Por tanto, a fin de presentar las cuentas al Consejo de gobierno, y con su aprobacion remitirlas al Gobierno de S. M., es indispensable que el sábado de cada semana pase Vmd. á mis manos un mapilla de exportacion, que abrace: 1.° El nombre de las personas que han embarcado efectos. 2.° La clase de estos efectos. 3.° Sa cantidad. 4.° Nombre del buque en que se embarcan, y su Capitan. 5. Valor de la unidad. 6. Derechos que han pagado, acompañando á estos copia del recibo que haya Vmd. dado á los interesados, y firmado por ellos. Y otro recibo ó mapa de importacion , que abrace: 1. El nombre de la persona que ha desembarcado efectos, y el ob





jeto con que los desembarca. 2. La clase de los efectos. 3.° La cantidad. 4.° Nombre del buque de que se desembarcan, y el de su Capitan. 5.° Valor de la unidad. 6.° Derechos de 5 por 100 que han pagado, acompañado del recibo de Vmd., con la firma del interesado. Véanse los dos adjuntos modelos, números 1 y 2. Tambien acompañará Vmd. por separado una nota de las cantidades que por derechos de tonelaje han ingresado en la semana.

Abrirá Vmd. un libro donde quedarán asentados todos los datos, de donde extracte los indicados mapillas, denominado: Estado de las rentas de la colonia, que pueda servir de comprobante de los mapillas en cualesquiera hora y momento, y no olvidará Vmd. la remision de la noticia de entrada y salida de los buques, que le tengo advertida.

Sus atribuciones de Vmd. deben alcanzar hasta lo que se embarque y desembarque por los demas puertos de la isla, pues nuestros buques y lanchas vigilarán el que no se cometa ningun fraude; y si sorprenden y es probado alguno, queda sujeto el infractor á 200 pesos de multa, ó en su defecto á cuatro meses de prision.

Dígolo á Vmd. para su noticia y cumplimiento. Dios guarde á Vmd. muchos años. =Santa Isabel 21 de Octubre de 1858. : Carlos Chacon.=A Mr. Simpson, Colector de Aduanas.





Mapa núm. 1, anexo al Apéndice).



Estado de la exportacion habida en el puerto de Santa Isabel durante la semana que



empieza en..... y termina en....

Clase

Çantidad

Nombre del exportador.

Embarca del buque tal,

su Capitan.

Valor Derechos

que de la unidad. han pagado.

NOTAS.

de efectos.

de efectos.



Fusiles.

Lienzos.

Ron.

Tabaco.

Yames.

Pólvora.

&c.

&c.





Total recaudado en la semana, por este concepto.





Mapa núm. 2, anexo al Apéndice).



Estado de la importacion habida en el puerto de Santa Isabel durante la semana que

empieza en..... y termina en.....

Clase

Cantidad

Nombre del importador.

Desembarca del buque tal, Valor de la su Capitan.

unidad.

Derechos

que han pagado.

NOTAS.

de efectos.

de efectos.



Provisiones.

Ron.

&c.

&c.





Total recaudado en la semana por este concepto.





APÉNDICE G.





Resúmen de la estadística y censo de la poblacion de Santa

Isabel, en la isla de Fernando Póo, formada de órden del Goberna-

dor general de la misma isla, Capitan de fragata, D. Cárlos Chacon,

en Octubre de 1858.





Lagos. .





Eboe.

Akaw..

Portugueses..

Españoles (Jesuitas)..

Krumanes..

Cabo Costa.

Gaboon,.





Varones...

Hembras..

Varones..

Hembras..

Varones..

Varones..

Hembras..

Varones...

Varones.

Varones..

Varones..

Hembras.

Varones..

Hembras..

Varones..

Hembras..





Ingleses europeos...





Sierra Leona.......



24



858





Artes y oficios.

Carpinteros..

81 Aserradores.

13 Albañiles.

2 Herreros.

1 Trabajadores á jornal.

62 Marineros.

11 Santa Isabel de Fernando Póo, hoy 20 de Noviembre de 1858. = Carlos Chacon.





APÉNDICE H.



23 de Julio.



Don Carlos Chacon, Capitan de fragata de la Armada , caballero de la Real y militar Orden de San Hermenegildo, Jefe de las fuerzas navales de S. M. C. en las islas españolas del Golfo de Guinea, Gobernador general de las mismas.

Por la presente, y en nombre del Gobierno de S. M. C., y en virtud de las facultades concedidas por el mismo, nombro Teniente Gobernador de la isla de Corisco y de las dos Elobey á E. Moonga King, hasta tanto que S. M. no disponga otra cosa.



Dado en Corisco á veinte y tres de Julio de mil ochocientos cincuenta y ocho.=Carlos Chacon.

23 de Julio,

Don Carlos Chacon, &c., &c.

Por la presente autorizo á E. Moonga, Teniente Gobernador de España en la isla de Corisco y las dos Elobey, para que cobre 10 pesos fuertes por derecho de tonelaje á cada embarcacion de comercio de cualquiera nacion que venga á traficar á las mismas, cuya cantidad será retribucion por sus servicios.

Dado en Corisco á veinte y tres de Julio de mil ochocientos cincuenta y ocho.=Cárlos Chacon.





23 de Julio.



Don Carlos Chacon, &c., &c.

Por cuanto la mayor parte de los habitantes de Cabo San Juan son naturales de Corisco, su Jefe Boncoro solicita de mi autoridad carta de nacionalidad y una bandera para arbolarla en su territorio, en nombre de S. M. la Reina he hecho esta concesion.

Manifestando á los Comandantes de los buques de guerra que á dicho punto llegasen , que por las circunstancias expresadas y en nombre de S M. declaro parte integrante de la Monarquía al distrito que abrace la autoridad del citado Jefe Boncoro, sin que se permita arbolar en ella otro pabellon ; quedando sus habitantes y los extranjeros que en ella comercien sujetos y obligados a las leyes vigentes en las colonias españolas.



Dado en el fondeadero de la isla de Elobey Chico el dia veinte y tres de Julio de mil ochocientos cincuenta y ocho.=Cárlos Chacon.=Carta de nacionalidad española, expedida á favor de los habitantes de la isla de Cabo San Juan.

23 de Julio.

Don Carlos Chacon, &c., &c.

Por la presente, y en nombre del Gobierno de S. M. C., y en virtud de las facultades concedidas por el mismo, nombro Jefe del distrito del Cabo San Juan á Fernando Boncoro, el cual estará subordinado en los asuntos comerciales que medien entre europeos y los de su país, al juicio de E. Moonga, Teniente Gobernador de Corisco.

Dado en Corisco el dia veinte y tres de Julio de mil ochocientos cineuenta y ocho.=Cárlos Chacon.

Copia de la comunicacion pasada al Comandante de la goleta

Cartagenera para sus operaciones en el Cabo San Juan.

Division naval del Golfo de Guinea.=En el dia de mañana dará Vmd. la vela con la goleta Cartagenera, de su mando, para dirigirse al Cabo San Juan, y fondeará lo mas inmediato posible á los dominios del Rey Boncoro, al cual y a los que le acompañan recibi





rá Vmd. á su bordo. Llegado alli procurará Vmd. reunir el mayor número posible de habitantes de los mismos, esplorando si es su voluntad incorporarse á España, como parcialmente manifiestan. En este caso entregará Vmd. al citado Boncoro la carta de nacionalidad, la bandera y demas documentos que le son anejos, arbolándola en seguida con toda la solemnidad posible. Se informará Vmd. detenidamente de la extension territorial que abraza este dominio, adquiriendo todas las noticias comerciales y estadísticas que sean posibles. Concluida allí su comision, regresará Vmd. á este fondeadero, donde permanecerá el número de dias suficientes á llegar á Fernando Póo en los primeros dias de Agosto próximo.

Digolo á Vmd. para su cumplimiento. Dios guarde á Vmd. muchos años. A bordo del vapor Vasco Nuñez de Balboa en el fondeadero de la isla de Elobey Chico en la bahía de Corisco 23 de Julio de 1858.=Carlos Chacon. = Sr. Comandante de la goleta Cartagenera.



Respuesta.



Goleta Cartagenera. = En cumplimiento a las instrucciones de Vmd. de 23 del mes próximo pasado, dí la vela en la amanecida del dia 25 del mismo con direccion al Cabo San Juan, conduciendo á bordo al Rey Boncoro y demas individuos que lo acompañaban: á las doce de la mañana del mismo dia di fondo en el citado Cabo San Juan sobre cuatro brazas de agua , fondo piedra: á las doce saltó en tierra el Rey, verificándolo yo poco despues con el Alférez de navío D. José Soler, que me hizo el obsequio de acompañarme. El Rey y los principales magnates me esperaban reunidos; y habiéndoles preguntado si libre y espontáneamente querian pertenecer á la Corona de España y reconocer como suya á la Reina de este país Doña Isabel II, manifestaron su aprobacion con muy señaladas muestras de regocijo. Acto contínuo procedí á entregar al citado Rey Boncoro la carta de nacionalidad y demas documentos que Vmd. se sirvió remitirme para este efecto con sus citadas instrucciones.

Concluido este acto, pasé al extremo del pueblo y próximo al





mar, acompañado del Rey y de todos los individuos antes citados, en donde se procedió á arbolar un asta de 48 piés de longitud, en la que quedó tremolando el pabellon nacional que al efecto les entregué, y en cuyo acto dieron todos los naturales vehementes pruebas de aceptacion y alegría.

· El Rey, satisfaciendo á mis preguntas, manifestó que la poblacion consistia en 500 almas próximamente, repartidos en cuatro puebios , extendiéndose el territorio de su dominio desde la orilla izquierda del Rio Campos hasta la segunda punta del Sur de la de San Juan. Sus producciones son las generales de Africa, consistiendo los principales artículos de comercio en marfil, aceite de palma y palos de ébano y de tinte.

En lo que tuve ocasion de ver, me pareció el país fértil y sus naturales muy agradables, habiendo recibido de estos cuantos obsequios estaban á su pequeño alcance.

Tanto el Rey como los principales de los pueblos me expresaron repetidas veces sus deseos de que se estableciesen en el país factorías españolas para cambiar sus producciones por las de Europa, que aprecian bastante.

En la mañana del dia 27 dí la vela con direccion a la isla de Corisco, al Este de la cual fondeé al medio dia del 28, habiendo pasado la noche anterior sobre el ancla al Oeste de Elobey Grande. En la amanecida del dia 1.° di la vela con viento fresco del SO., y haciendo derrota por el Oeste de Fernando Póo, di fondo en esta rada á las once y media de la mañana de este dia.

Es todo lo que tengo el honor de expresar á Vmd. por consecuencia de su citada instruccion y para su superior conocimiento. Dios guarde á Vmd. muchos años. A bordo de la expresada en la rada de Fernando Póo 3 de Agosto de 1858.=Enrique Paez.=Señor Comandante de la division naval del Golfo de Guinea.





ISLA DEL PRÍNCIPE.



la isla del Principe tiene nueve millas de largo de Norte á Sur, y siete

у media millas de Este á Oeste. El banco que la rodea se extiende hasta nueve millas fuera de la costa. El aspecto que presenta es muy semejante al de Fernando Póo; pero mas notable por los elevados picos que en forma de agujas se elevan de las montañas del interior. Sus tierras son sumamente feraces. Sus producciones son café y cacao, únicas de exportacion , aunque haya para el consumo del país otras de menor cuantía. El clima es como en el Continente, caloroso y húmedo, aunque en menor grado. Se distinguen dos estaciones: la de seca y húmeda: la primera es en Julio y Agosto, época tambien de las fuertes brisas del So. Casi toda la poblacion de la isla reside en la ciudad de San Antonio, que es la única que merezca tal nombre. El número total de habitantes, segun la estadística oficial tomada en 1844, llega á 4,500 individuos, y el de habitaciones á 624: de los primeros unos 138 son blancos; el resto son negros libres, mulatos y esclavos. Hay guarnicion de gente de color. El Gobernador es un Oficial del ejército portugés, que tiene el rango de Mayor, y lo es particular de la isla. Los víveres frescos abundan , aunque á precios bastante altos. Los franceses tienen sus contratas para proveer de ellos á sus buques de vapor, con cuyo objeto envian mensualmente uno a la isla.



ISLA DE SAN THOMÉ.



Esta isla ha ido en continua decadencia desde el descubrimiento del Brasil, por la emigracion constante que ha experimentado. Tiene 25 millas de largo de Norte a Sur, y 18 en su mayor anchura de Este á Oeste. Está á 80 millas al S. 35° O. de la isla del Principe. Posce un suelo de los mas fértiles de estas regiones; pero faltan brazos para su cultivo. Los principales articulos de exportacion son café y cacao : el primero va adquiriendo un importante desarrollo; pero las provisiones frescas no abundan como en la isla del Principe. San Thomé está dividido en ocho distritos ó parroquias, que en 1848 componian una poblacion de 8,200 habitantes en 1432 habitaciones: de los primeros hay como 50 blancos europeos: el resto son negros libres ó esclavos. Dícese que las condiciones higiénicas no son desfavorables; pero puedo asegurar que en esta isla es donde he notado la poblacion europea con mas signos de sufrimiento por las fiebres endémicas; ni uno solo estaba exento de esa palidez y demacracion extrema que tan frecuentes son en estos climas africanos. Hay un fuerte de bastante consideracion , y el Gobernador particular ejerce á la sazon el cargo de Gobernadar general interino de las dos islas, por haber sido víctima de las fiebres el propietario, que era un Capitan de fragata de la marina Real. Esta plaza de Santo Tomás se halla muy bien surtida de toda clase de efectos.





ESTABLECIMIENTO FRANCÉS EN EL RIO GABOON.



Este establecimiento es de reciente creacion: data solo desde el año de 1843, y empezó por la mision que hoy dirige el Obispo Monseñor Bessieux : sus adelantos desde aquella época han sido considerables : hoy hay bastantes factorías, edificios del Gobierno y depósitos de carbon. La exportacion de este rio, aunque en escala pequeña, está todavía reducida á colmillos de elefante y palos de tinte. que cargan dos o tres embarcaciones de cruz surtas en el rio. Es asimismo el apostadero del Comodoro francés que manda las fuerzas navales del Emperador en Africa. La guarnicion de negros es muy escasa, y no hay artillería ni fuertes. Pero este establecimiento indica signos inequívocos de vida comercial é importa mucho á la Francia por el porvenir que le espera tan luego como las luces de la civilizacion vayan disundiéndose por todo el país circun vecino, en lo cual trabaja esta mision católica con constancia especial. Son sin duda admirables los trabajos de esta mision desde su fundacion en el año citado de 1843: han desmontado el terreno que se adjudicaron y puestole en perfecto estado de cultivo, con otros á propósito para pastos de ganado : han fundado iglesia con





todas sus dependencias, escuela donde dan comida, vestido , habitacion

у

educacion á cerca de cien muchachos del país, de los cuales hacen carpinteros, impresores, &c., y les dan todos los medios posibles de hacerse ciudadanos útiles al Estado, y por esto la mision goza de gran prestigio y consideracion : todas estas fábricas son de cañas de bambú techadas de lo mismo; pero todo hecho con el mayor primor y curiosidad. La situacion geográfica de este establecimiento es tambien muy ventajosa, próxima al centro de la ensenada de Biafra y en constante comunicacion de vapor con todas las demas posesiones francesas de la costa.





2





1





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





