PRÓLOGO.



Creyendo que el poco acierto con que se tratan, en general, entre nosotros las cuestiones coloniales y los resultados poco satisfactorios que obtenemos al presente de nuestras colonias, depende, en gran parte, del escaso conocimiento que de las mismas existe, pues aunque de todas, así como de los importantísimos asuntos que con ellas tienen relación, se han escrito luminosos dictámenes y han sido objeto de profundos y sérios estudios, bajo esta forma no llegan á penetrar la masa de nuestro pueblo, cuya iniciativa hay que dispertar procurándole conocimientos de que carece y necesita si ha de secundar el movimiento que en su favor y en provecho de la nación se inicie; el autor se ha decidido á publicar sus diversos viajes en estilo novelesco, con el que es más fácil que ciertos problemas lleguen a la clase á

que los destina.





Verán la luz pública en séries, y se ocupa en esta primera de nuestras posesiones del golfo de Guinea, examinándolas bajo los distintos aspectos de que son susceptibles y tal cual él las ha visto, juzgado y comprendido. En la primera parte de esta série expone algunas consideraciones generales que crée convenientes; hace un ligero esbozo de ciertas cuestiones, como la deportación, la emigración y la colonización, y describe la isla de Annobón colocado desde distintos puntos de vista: en la segunda tratará de nuestras posesiones en el continente africano, de la política colonial de los diversos pueblos de éste, y de cuantas cosas sean apropiadas á su más completo conocimiento; y por último, hará un detallado estudio de la isla de Fernando Póo, mirada bajo diversas fases, y más principalmente considerándola política, social y médicamente.

No tiene la pretensión de haber hecho una obra acabada, ni siquiera de mediana importancia; pero sí dado una insignificante prueba del buen deseo que le anima, y se considerará muy satisfecho si es así interpretado.



EL AUTOR.



Madrid, 1886.





INTRODUCCIÓN.



En la tarde del.... hallábanse sentados varios de mis amigos en la Rambla de las Flores en Barcelona, y ocupábanse en discutir un decreto, por el cual el gobierno de nuestra patria autorizaba á una potencia extranjera á establecer depósitos de carbon en una isla española. Quién negábale toda importancia, alegando para ello que la tal isla era un cementerio más que una tierra habitable, impropia para la vida, para el cultivo, y separada del continente lo bastante para dificultar el comercio con él; quién añadía, que las expediciones á ella hechas habíanle costado á España hombres y dinero que en asuntos mejores pudieron emplearse, y que la isla en cuestión debiera abandonarse definitivamente, para impedir que hombres de gobierno, ilusos y desconocedores de nuestras colonias, cayesen en la tentación de hacer en ella más despilfarros. Otros, menos pesimistas, decían que no debiera abandonarse, sino que merecía se estudiase la manera de utilizarla haciéndola productiva, y citaban en su apoyo las ventajas que los extranjeros, especialmente ingleses y portugueses, sacaban de otras colonias, que segun ellos tenian peores condiciones de salubridad y posición. Algunos, desconociendo ó haciendo caso omiso de esta cuestión, miraban el asunto bajo otro aspecto y criticaban el decreto, considerando que tratándose de una parte del territorio que heredamos de nuestros padres, ningun gobierno debiera hacer concesiones á país alguno que le convirtiera en usufructuario de aquél, dándole las ventajas de una disfrazada propiedad, y mucho ménos eximiéndole de los inconvenientes que la propiedad efectiva pudiera tener; tanto más, decían, cuanto que esas concesiones, hechas á países más fuertes ó aventajados que el nuestro, les servian para mermar nuestra influencia en una región y de punto de apoyo para apropiarse la posesión en ella de tierras continentales cuyo protectorado tenemos, y cuya adquisición les sería facil y dudosa nuestra eficaz reclamación.





Las críticas en este sentido hacíanse más duras y eficaces, porque, como conocí muy pronto, ninguno de los allí reunidos tenía simpatías por el gobierno conservador, que era el autor del decreto, y sucedió lo que en mi sentir sucede siempre que alguna cosa se discute





entre nosotros, que se convierte en cuestión de partido lo que es más bien cuestión nacional ó político-social; y en consecuencia quedó probado hasta la saciedad que cualesquiera que fuesen las condiciones de la isla, el decreto que á ella se referia era pésimo, y el gobierno que le había suscrito impopular, anti-español y no sé cuántas cosas más, porque al ver separada la discusión del punto de partida, y convertida la reunión de amigos en junta censora de los actos del gobierno, al que achacaban todas las desgracias pasadas y futuras de nuestra pátria, sin aclarar el punto debatido; yo que soy uno de los pocos españoles que no politiqueo, que digo ingénuamente no entender la política de partido, y que no tengo la esperanza ni la pretensión de ser ministro, ni director de nada, aunque sí la energía para sacrificarme

por mi pátria en caso necesario; sin manifestar mi opinión, dispúseme á marchar, cuando uno de los más moderados exclamó: ¿Y tú nada nos dices de este asunto, cuando ahora recuerdo que por esos climas pasaste gran parte de tu vida haciendo el Robinson?

-¡Cómo, amigo mio! dijo el más entusiasta de los oradores; usted que ha estado en esos países de que hablamos y tiene motivos para conocerlos, ha tenido la paciencia de oir lo que de ellos decíamos sin protestar de lo erróneo ó exagerado de nuestro modo de ver, y sin ilustrarnos como es nuestro deseo, y aun me atrevo á decir su obligación; ó es que V., á semejanza del gobierno, cree que los españoles debemos saber sólo cuándo nos toca pagar el trimestre ó sortear la quinta? Vive Dios que es gracioso que en España nadie sepa una jota de nuestras colonias y que todos hablemos de ellas, excepto los pocos, poquísimos, que las han visitado y las conocen, y que callan con perjuicio de los demás que están dispuestos de buena fé á colmar de elogios al gobierno que más de ellas se ocupe, sin pensar que es el que está mejor expuesto á estropearlas, porque los hombres que consiguen el poder entre nosotros tienen un concepto de aquellas tan erróneo é infundado como la mayoría de los españoles, que sólo las conocemos por la lectura de algún autor ó periódico extranjero, y no pueden tratarlas con acierto. ¿Ven ustedes cómo tengo razón cuando digo que las causas de nuestros males están en todos y cada uno de nosotros, y que nuestros gobiernos serán acertados cuando seamos suficientemente cuerdos? ¿No se convencen una vez más de que los pueblos son responsables de los actos de sus gobiernos, y que así debe ser puesto que los eligen, y si no los eligen también deben ser responsables, pues que los consienten? Aquí hemos hablado como energúmenos de un asunto de interés general que no entendemos bien, y ha permanecido en silencio el único entre nosotros que tiene motivos para conocerlo, como si para él no tuviera importancia.





-Pues no merece un cargo por ello en mi concepto, añadió uno de los hasta entonces callados; y me prueba que cuando los españoles tengamos el hábito de viajar, por estudio y deseo de saber, por todos los climas, bajo todas las latitudes, tendremos conocimientos exactos de nuestras colonias, permaneceremos en silencio, como el señor, cuando de ellas se trate, y legislaremos bien sobre ellas cuando se necesite.

-Discutible es el punto, objetó otro; que no necesitaron tanto viaje aquellos buenos españoles que formaban el célebre Consejo de Indias y los que redactaron las no ménos célebres leyes de las mismas.

-Eso quiere decir, me atreví á replicar, que el problema de la colonización es muy complejo y no se satisface solamente con la condición de viajar, sino que reclama otras muchas y variadas.

-Efectivamente, dijo el que primero me habia interrogado; pero díganos lo que sabe de aquellos lejanos países, háblenos de sus condiciones climatológicas, de sus producciones, habitantes..... en fin, de cuanto sea digno de mención, que le escucharemos con religiosa atención, al menos yo, que gusto tanto de relaciones de viajes, que no me cansan jamás: daría cualquier cosa buena por poder dar razón de todos los ámbitos de la tierra, y en ocasiones como esta, rodeado de cuatro amigos, hacer el relato de mis aventuras y peripecias pasadas..... Conque cuéntenos, cuéntenos, exclamó dirigiéndose á mí y acercando su silla al centro del círculo que formábamos, en tanto que los demás se disponian á escucharme.





Alentado por su indicación y la buena disposición que para oirme presentaban, referíles con el mayor método que me fué posible lo que mejor recordaba: díjeles, aunque ligeramente, la causa de mi viaje y las que determinaron mi larga permanencia en climas tan remotos, algunas de las muchas aventuras y trances malos en que me ví, é hice algunas consideraciones que se me ocurrían y que eran pertinentes al asunto; contesté cumplidamente á las infinitas preguntas que se me dirigieron sobre las cosas más diversas del país y sus habitantes, y ya bien entrada la noche nos retiramos, cuando apenas quedaba gente en la Rambla.

Durante mi relato sorprendí ó creí sorprender la satisfacción con que me escuchabari y el vivo interés que tenian de conocer cuanto se refería á los países por mí habitados tanto tiempo y en tan várias circunstancias, aciagas y tristes unas, llenas de esperanza y alegres ilusiones otras. A cada momento era interrumpido por exclamaciones, risas ó preguntas para aclarar pasajes que no había explicado suficientemente, y al terminar la tertulia, el que más me había instado á que hablase, con aire complaciente me dijo:





-Indudablemente usted se ha fijado en lo que ha visto y oido en sus viajes, cosa esencial para entender lo que delante se tiene y poder sacar provechosas consecuencias en el futuro; bien se echa de ver que no ha viajado con la credencial del empleado, ni con el sambenito de la deportación, que es como hasta hoy se viaja en España; que es como decir, haciendo lo que las mercancías, «bulto en los wagones» sin ulterior consecuencia, en general. Porque fuera de cuatro particulares que salen á Francia, Italia, etc., á estudiar algun asunto profesional, dígame quién viaja aquí en otras condiciones, á qué viaja y qué beneficios nos reportan sus viajes, si no son los de enviados á congresos y exposiciones con encargos especiales, que no siempre se cumplen y algunos ya sabemos cómo se cumplen. Usted debía escribir un folletito al respecto de lo que esta noche nos ha ocupado, en la seguridad que alguien le leería con gusto y quizá sirviera de utilidad más que de pasatiempo.

-Nunca había pensado tal cosa, le contesté; porque lo que yo he visto y oido, otros con





más aptitudes y disposiciones mejores lo vieron y oyeron, y á ellos corresponde tan noble tarea; además, como jamás pretendí hacerlo, mis notas están algun tanto confusas y en ellas revueltos asuntos diversos, y sobre todo, porque no se me ha ocurrido dar importancia á las conclusiones que saco de lo que he referido, y paréceme que a todo el mundo se le ocurre, tanto y mucho más sin haberse tomado el trabajo ni sufrido penalidades consiguientes á un viaje tan largo y expuesto, y sin darse la molestia de leer un escrito, que sólo por especial intervención divina pudiera merecer el honor de ser leído.

-No sé qué contestar á eso, porque ignoro si se apoya en la modestia ó en otra cualidad, me dijo sonriendo; pero sea lo que quiera, todo lo que ha dicho no tiene valor alguno en contra de mi proposición: que á otros corresponde esa tarea... pues no la han desempeñado; y si lo hicieron será en secreto, y para el caso es lo mismo.

Que tiene usted las notas revueltas..... pues ordénelas, y si luego aun le asaltan dudas de que el Espíritu Santo no va en su ayuda para dar á su producción ese honor de que gozan hasta las aleluyas..... entregue á D. X. todos sus papelotes, háblele del asunto hasta que se intime con él, hasta que en su ánimo tome derecho de domicilio, y él que es hombre acostumbrado á escribir, los ordenará y vestirá traje decente para que alternen con otros de su clase. Y no lo tenga como mérito que deba orgullecerle, sino como obligación que cumplir, pues como tal debe tenerse la idea de





procurar medios de adquirir á nuestros conciudadanos, indicándoles los que emplean para conseguirlo en otros países los extranjeros, el camino que al efecto deben seguir y los tropiezos que evitar; porque aquí se tiene la creencia que el gobierno debe ser el tutor y guía de todos los españoles, el que piense, empuje y subvencione..... en una palabra, el que haga lo que

diecisiete millones de personas dejamos por hacer, sin pensar que de esta manera le impelemos y damos indirectamente fuerzas para que nos prohiba lo que queremos y debemos ejecutar; y esta es altamente errónea y como tal debemos destruirla, y en su consecuencia obrar, vulgarizando por cuantos medios estén á nuestro alcance, y cada uno en la proporción que sus facultades y fuerzas le

permitan, todos los conocimientos que puedan servir de estímulo á la escasa iniciativa individual en nuestro país.

Reunidos al siguiente día en el mismo sitio, este señor me habló del propio asunto y me dijo que hasta encontraba poético un viaje hecho en las condiciones que yo le había verificado, y de gran enseñanza, y que era lástima





no le diese á conocer, sobre todo, ahora que las cuestiones coloniales son de actualidad.

-Será todo lo que usted quiera, le dije; pero no veía yo muy poético encontrarme en el bosque en el desamparo más horrible, y tampoco encuentro ahora poesía en recordar las veces que estuve expuesto á ser devorado por el leopardo. Y..... pensaba continuar evadiendo el asunto, cuando acertó á presentarse el amigo X. y mi interlocutor, antes de darle tiempo para sentarse y saludarnos, le dijo:

-Apropósito, llega usted á tiempo, porque el Sr. N. tiene que hablarle de una cuestión importante y entregarle unas notas para que forme opinión y publique un folleto.

Hícele las mismas observaciones que la víspera, respecto a las notas, para escusarme, y X. me preguntó:

-¿Cómo llevaba usted sus apuntes?

--Bien fácilmente, le contesté; apuntaba de tiempo en tiempo, y según me era posible, los acontecimientos más notables que me habían ocurrido, y cuando felizmente me instalé en Barcelona y víme libre y desocupado, escribí en un libro de memorias las cosas que tan grabadas tenía en la imaginación y á que allí no diera importancia.

-Pues es precisamente lo que todo el mundo hace, y no necesito más; si usted piensa en ello no hablemos más del asunto, mañana nos ve





remos, y me enterará de todo, y quedo en el encargo de hacer lo que pueda y como buenamente pueda.

Parecióme mal oponerme á sus deseos, y como el complacerle era para mí lo más sencillo, al otro día y después de conversar extensamente, entreguéle mis datos con gran contentamiento de los tertulianos, que se adjudicaban parte del posible y futuro mérito de la obra; pero yo, que nunca soñé con echármelas de autor, ni de inspirador y componedor de libros, al hacerle entrega de aquéllos, le dije:

-Allá se las haya y con su pan se lo coma, que si lo que saca mérito tuviere, no me hincharé por ello ni discutiré la parte que me dé; pero si, por el contrario, en mal sitio se queda, no admito responsabilidad por la ocasión que fuí, y le prometo no tener remordimientos que el sueño me quiten ni las ganas de comer me amengüen.

-Sea, dijo entre serio y zumbón; dentro de unos días le tomaré más antecedentes á modo de confesión, y no tardaré mucho en publicar las AVENTURAS DE UN PILOTO EN EL GOLFO DE GUINEA.





PRIMERA PARTE.



1.



Quince años tenía escasamente cuando mi padre, rico industrial establecido en Barcelona, llamóme una mañana á su despacho y sin preámbulo de ningún género, cosa para él desconocida, me dijo secamente:

-¿Qué vas á hacer? ¿Has pensado la carrera ú oficio para que más aptitudes tienes y más afición muestras? ¿Qué te gusta ser?

Sorprendido me quedé ante aquella série de preguntas, que en una sola podía condensarse, y como el que no sabe que contestación dar y trata por instinto de ganar tiempo, sin aventurar nada ni á nada obligarse, le contesté con voz no muy segura:

-No entiendo á usted lo que me quiere decir.

-Pues bien claro hablo, hijo mio; te quiero decir, me repitió, si has formado idea de ser médico, abogado, ó qué te agradaría.

-¡Ah! exclamé, como cayendo en la cuenta de que no había más remedio que hablar derechamente; pues ya lo sabe usted, papá, yo querría ser oficial de marina, como los de la capitanía.





-Pero, gran diablo, repuso mi padre, ¿quién te ha metido en la cabeza la marina de guerra, ó qué te has figurado de ella? ¿Crees que todo se reduce á ir muy estirado á la oficina y ponerse muy grave para mandar á cuatro infelices que van a los barcos?

--No, papá, le repliqué haciéndome el inocente.

-Pues entonces, me dijo, ¿en qué te fundas para preferir esa carrera á las demás? Yo, que por experiencia sabía

que

mi



padre hermanaba el cariño paternal más profundo con la energía y la constancia, eludí la respuesta, pues no encontrándome dispuesto á ceder, no quise tampoco librar batalla decisiva por no desagradarle, y me determiné á pedirle un plazo para contestarle, durante el cual me armaría de datos y de valor para convencerle, y ocurrióseme la idea de indicarle que me comprara un libro que había visto á mis compañeros, en donde se enumeraban las carreras civiles y militares de España, y los requisitos que se exigían para cada una.

- Perfectamente, me dijo, poniendo risueño su semblante, te le compraré; pero no me vuelvas á mentar para nada la marina, cuya





azarosa vida y peligros desconoces: hay infinitas maneras de vivir y ser útil á la sociedad

y á la familia, sin andar por esos mares; puede el hombre procurarse recursos para las necesidades

у hacer honroso su nombre, sin tener á los seres que le aman con ternura en una constante zozobra. Si los negocios no estuvieran tan malos, ninguna ocupación querría para tí mejor que la dirección de la fábrica, seguirias al frente de ella; pero cada vez se va haciendo más difícil la vida de la industria en este desdichado país donde las cargas se aumentan, la competencia extranjera es desastrosa y la protección nacional nula. Dentro de pocos meses terminarás el período del bachillerato, que comprende una serie de conocimientos variados y convenientes, que te ponen en disposición de comenzar cualquier estudio serio; puedes enseguida estudiar á nuestro lado una carrera, terminada la cual, la ejercerás ó no, pues si las cosas abonanzan, no te será un obstáculo para dirigir la fábrica tener un título, ser un hombre ilustrado y hallarte dispuesto á los malos tiempos con un capital de reserva cual es una profesión. Conque en eso quedamos. Anda con Dios, que tengo que trabajar y á ver con quién consultas..... que no me gustan mucho algunos compañeros.

Salíme del escritorio algo preocupado con la conversación que había tenido con mi pa





dre, el cual por vez primera me había directamente abordado el tema de mi futura profesión, por más que muchas veces había sondeado mi espíritu á este respecto, con la mayor sutileza у sin oponérseme fuertemente, aunque nunca asintiendo á mi opinión. La lectura de los viajes, las descripciones de los climas cálidos y las aventuras de los célebres viajeros y navegantes habian impresionado mi ánimo de una manera tan agradable y viva, que no veía ocupación más apropiada para mí, ni de mayores atractivos ni merecimientos, que la de marino; á esto se añadía la circunstancia de conocer varios en Barcelona que habian navegado mucho tiempo mandando barcos, vivian retirados con comodidades que en algunos rayaban en lujo, lo cual me hacía suponer que a todas las dichas bondades había que añadir la de ser lucrativa la vida que tanto me gustaba; y cuando estas consideraciones las hacía fijándome en los marinos de guerra, la cosa subía de punto hasta trastornarme la cabeza de placer viéndome tan elegantemente vestido y tan honrado y considerado como yo suponía llegar a ser. Mi afición á la marina era tal, que cuando había en puerto un buque que llevase en su bordo guardias marinas, mi ocupación más importante era ir al muelle á verlos saltar en tierra y corría calles y más calles para mirarlos y remirarlos á mi satisfacción y daba mil vueltas para encontrármelos de frente ó de perfil. ¡Qué hombrecitos y qué formales me parecian!... No jugaban ni corrian como los estudiantes cuando salíamos de clase, y la chaquetilla inglesa les estaba tan divinamente, que yo me moría de envidia.





Yo no podía comprender, y ahora sí lo entiendo, cómo mi padre bajo el fútil pretexto de no separarme de su lado, me quería privar de tantas cosas que podrian constituir mi felicidad. Un compañero muy travieso, que por cierto no he vuelto á ver, me decía hablando de esto mismo:

-Son tontunas de padres, quieren tenerle á uno siempre en casa y no sé para qué, porque cuando no le riñen, le vuelven loco á palos.

Con tan decidida afición, claro se deja ver que mi intento era insistir, pero me quitaba fuerza y valor para ello el cariño á mis padres y el temor de incomodarlos en demasía, y conociendo que mi padre no se dejaría vencer con facilidad, traté de hacer alianza con mi madre, cuyo amor y debilidad para mí estaban probados con exceso y por ser además la única persona con quien se templaban los rigores de aquél. Así reflexionando, entré en la habitación en que estaba cosiendo y abrazándola por detrás, con mimo y fingida coquetería, la dije al oído:





- Tengo que pedirte una cosa , díme que sí ó no te suelto.

-Anda sobón, me dijo, nunca me dejas hacer nada, pareces un niño chiquito..... cuándo tendrás formalidad.

-Si es jugando, la contesté, pero díme que sí ó no te lo digo.

-Bueno, dí lo que quieras, pero déjame coser y siéntate formal, añadió, señalándome una silla frente a la que ocupaba. ¿De qué se trata?..... Apostaría que has hecho algo no muy bueno á papá y vienes á que te defienda, para que luego él me diga , y con razón, que yo soy la causa de todo. No sé cómo te las arreglas; en todos tus negocios tengo tanto de culpa ó pena por complicidad.

-Porque eres muy buena y porque te quiero mucho, la dije, sentándome en la silla que me designó; pero yo te querría más, si me ayudases a convencer á papá para que me dejase ser marino.

Miróme mi madre sorprendida, como el que se ve atacado sin estar apercibido a la defensa; pero repuesta en breve, me dijo con el mayor desenfado:

-Enseguida, en eso estaba pensando; más valiera que te ocu te ocupáras en estudiar

en estudiar para salir bien y tomar el grado, que en venirme con simplezas de esa clase.

-Ya estudio y no son simplezas, repuse; ni yo pensaba hoy hablarte de esto, si papá no me hubiera llamado para decirme que fuera pensando lo que querría ser... pero como él no quiere y hasta se enfada, creí que tú me ayu





darías y...



-Bien, bien, déjame en paz: ya se lo diré. cuando estemos solos. Ahora prepárate para ir á clase, que siempre llegas tarde.

Esta fué su contestación.

Preparéme, en efecto, para salir, no muy satisfecho de mi comisión; pero como nunca habian dejado de tener éxito mis ruegos con ella, no perdí la esperanza de que fuese mi embajador afortunado.

En los días que siguieron no dejé de preguntarla si había hablado de mí con mi padre y qué la había dicho, ni la buena señora de decirme: que sí, y que estudies mucho.

Dos ó tres trascurrieron sin que se hablára del asunto, que yo creí olvidado, cuando una tarde, de vuelta del colegio, hallé sobre mi mesa y en sitio el más visible un libro en octavo que decía: «Las carreras de España» por... Púseme á hojearle, pero me distrajo tan poco su lectura, que no tardé en dejarle en el sitio que le hallé, y para que no me echaran en cara el poco aprecio que de él hice, no dije siquiera que le había visto: al siguiente día, que era de fiesta, me dijeron si quería ir al teatro: escuso decir que no tuve que hacerme rogar para de





clararme por la afirmativa. Me llevaron, con efecto, al Liceo aquella noche, y me pareció mi padre más complaciente que de costumbre, aunque era cariñoso de ordinario; me miraba con gran atención, me hacía sentar entre él y mi madre, cuando otras noches mostrábase indiferente; en fin, yo le notaba una cosa inexplicable que me halagaba, tanto más cuanto que no prodigaba las ternezas, y no porque fuera brusco, sinó porque decía, cuando ante él se suscitaba la conversación sobre el cariño: «yo quiero á mi hijo como cualquiera á los suyos, y más que muchos; pero le quiero enseñar para que sea hombre, no para sensiblero mequetrefe», y en este sentido obraba. Terminada la función, estuviéronse riendo de los comentarios que yo hacía de la representación y de los actores, y ya en traje de casa, dijo mi padre con tono intencionado y encarándose conmigo:

-Buena vida, caballero; poco estudiar..... mucho

paseo.... de cuando en cuando al teatro y al café..... y todavía no querrás que continúe.

-¡Cómo no! Y siempre que quieras, le contesté riendo.

-Pues en tí está, exclamó mi padre con la ligereza del que espera una ocasión y la encuentra; que por nuestra parte no hay inconveniente: renuncia á la mar y á la marina de





paz y guerra y negocio concluido. Tú no comprendes, prosiguió sentándose junto a la estufa y obligándonos á tomar la misma posición á mi madre y á mí, las causas que yo tengo para oponerme á que sigas la carrera de marino; mas como ya tienes un poquito de juicio, quiero decirtelo para que veas que no obro por capricho, sinó por reflexión, y que si en nuestra oposición, porque también tu madre se opone

á

que



te separes de nosotros, entra por mucho el egoismo del amor de padres, no es esa ni la única ni la principal razón, sinó tu felicidad, que es lo que deseamos, aunque haciéndola compatible con la nuestra, que consiste esencialmente en tenerte a nuestro lado.

Mi padre tuvo un hermano que, como él, fué marino y juntos navegaron en una fragata de vela de la matrícula de Barcelona, y en ella sufrieron por varios años la vida de privaciones y peligros que sólo pueden comprender bien los que en aquella época cruzaban los mares. A costa de sacrificios increibles llegaron á montar un barco propio y á disponer de un pequeño capital para especulaciones, y al poco tiempo tuvieron que fletar otro buque que mandó mi tio y que al año llegó sin timón, corriendo un Noroeste, á la barra de Bilbao, donde á la vista de todo el mundo se fué á pique, salvándose mi tio y la tripulación de un modo milagroso, y gracias al eficaz y difícil socorro que le prestaron de tierra. Algunos meses despues, el buque que mandaba mi padre fué destruido en un incendio que redujo á cenizas multitud de buques en la ria de Burdeos, precisamente el mismo mes que mi tio desaparecía con el segundo buque que fletaron, víctima de un baguío, en el mar de la India. Cuando mi desgraciado padre, que estaba esperando el precio del seguro de su embarcación para adquirir otra, tuvo conocimiento de la pérdida de mi tio, afectóse tanto, que vino enfermo á Barcelona y sólo á los cuidados de mi santa madre y á la resignación de la suya, que por no aumentar su pena no lloró ni áun mentó en su presencia al hijo muerto, debió el recuperar su salud al cabo de muchos meses de moral padecimiento, y juró no pisar más la cubierta de un buque. Muchas veces, siendo yo mozuelo y paseándome con él por el muelle, le ví mirar al horizonte y escurrírsele una lágrima por la mejilla, sin duda el recuerdo de su hermano, y cuando notaba que yo le miraba, tomándome la mano y alejándose del sitio murmuraba: «La mar es traidora y nosotros no hacemos bien fiándonos en ella.»





Con estos recuerdos y habiendo tenido siempre hasta temor de hablar delante de tí de estas cosas, suponte tú con qué disgusto habremos oido tantas veces que quieres ser marino, que quieres exponerte á los peligros que más nos estremecen, que quieres convertir esta casa, donde hoy todo es alegría, en un panteón; peor aún, en un purgatorio, donde todo sea llanto y luto. ¿No te parece que tengo fundados motivos para desearte posición ménos expuesta? Pues aún hay más: mi padre recibió el valor del buque incendiado algo mermado, porque la cantidad en que estaba asegurado era menor, y además porque hubo de pagar el importe de alguras mercancías que tenía á bordo y de las cuales se hizo asegurador; así, que no siendo su capital suficiente á producir una renta para vivir con la holgura que deseaba para su familia, determinó la creación de la fábrica que tenemos, de cuya dirección me encargué á su fallecimiento, y que he tenido la satisfacción de ver prosperar contra viento y marea. Los productos de ella, apesar de todo, son sobrados para cubrir nuestras necesidades, sin olvidar que una parte de ellos la pertenecen y se la entregan bajo la forma de mejoras; tú y sólo tú serás el dueño de ella, el que dentro de unos años que hayas completado tu educación la debes de dirigir ayudado de mi experiencia, para que nosotros descansemos en premio de nuestros cuidados y desvelos; y en el caso de





de que esto no te

esto no te guste, sigue otra carrera; véate yo establecido, y poco he de curar de cosa alguna.

Confieso en verdad que el relato de mi padre no dejó de impresionarme, pero por contestar alguna cosa, más que por hacerle objeciones, le dije:





-Ciertamente que el abuelito y su hermano fueron desgraciados en la mar, pero ya ve usted que no todos los dias se pierden ni incendian buques, y su historia no es un motivo para sospechar haya de sucederme una desgracia.

-Mira, dijo mi padre sacando un papel impreso de su cartera que me presentó y que decía: Desastres marítimos acaecidos durante el año de, etc... ¿qué te parece la cifra... es respetable... eh? Pues ya ves si será más fácil un siniestro á los navegantes que un buen premio á los jugadores de lotería.

La cifra era en efecto poco consoladora; pero como no hacia la lista clasificación detallada de buques, ni citaba circunstancias especiales de algunos siniestros, y sobre todo no daba la proporción de estos con los buques que navegaban, no la dí mucha importancia, pero en vez de impugnarla, hice notar á mi padre que la marina de guerra no navegaba tanto y por eso no se exponía del mismo modo, y que sus destinos eran de consideración y respeto



en todas partes.



-¡Ay, hijo mio! me dijo, y qué poco conocida es en España la marina y qué mal juzgada es en todos sentidos, hasta por personas que





conocerla piensan: yo, que he tenido ocasión de tratar con muchos marinos en esta ciudad, me he honrado con la amistad y confianza de algunos en quienes me complacía reconocer bellísimas cualidades, y ya por esto y porque tengo un gusto especial en saber lo que á ella se refiere, estoy enterado de muchas cosas que me han hecho formar una opinión bien distinta de la general, que se aproxima más que esta á la realidad y destruye el castillo de naipes que levanta tu jóven y veleidosa imaginación. No es la marina de guerra ese resplandeciente espejo que tanto deslumbra al que de fuera le vé; es una corporación como otra cualquiera y más desconocida que cualquier otra, con muchas virtudes, con vicios infinitos. Deben y pueden fácilmente entrar en ella los que tienen una gloria marina que heredar, un nombre conocido en los barcos que llevar, no un desconocido; y aunque no se oculta que un hombre inteligente se conquista en ella el aprecio de todos, esta sencilla consideración se presta á distinciones en su seno que dan lugar á mortificaciones penosas. Por esto entre ellos hacen la división de marina triunfante

у

militante: para la primera, todos son destinos preferentes, gratificaciones y comisiones honrosas y lucrativas; para la segunda, cargos penosos, sacrificios sin recompensa, comisiones difíciles, luchas ignoradas y de todos descono





cidas: la primera, luce los vistosos uniformes de gala; la segunda, monta guardias de mar en buques inútiles para navegar, sufre temporales en barcos de madera cargados de blindajes impropios, y forma las tripulaciones de buques hechos en aprendizaje y que desplazan ménos tonelaje que el necesario. Y estos males y muchos más existen y no tienen remedio; pero tendrían alivio si el jefe de esta corporación fuese extraño á ella, y estuviese por tanto desligado de lazos que indispensablemente ha de tener el que a ella pertenezca.

En las circunstancias en que tú te encuentras, es lo probable que formases en la marina militante, y aun no me inquietaría esto gran cosa si yo pudiera dirigir tu educación, vigilando tus instintos para moderar los malos, y estudiar tus aficiones para fomentar y aprovechar tus buenas aptitudes; pero nada de esto es posible en esta carrera, pues no hay más que una escuela en un departamento. Esto, como comprendes, sólo dá facilidades para que la sigan, como yo te digo, los que vivan en aquella localidad; y tan cierto es, que segun que la escuela haya estado en uno ú otro, han predominado en marina los hombres del Norte ó del Sur, y esto no carece de importancia para el porvenir de esta corporación, ni deja de ser una razón para que permanezca donde está. Yo bien comprendo que ciertos es





tudios sólo con fruto pueden hacerse en departamentos y buques, mas hay algunos que pudieran y debieran hacerse en todas partes, y de este modo irias a la escuela formado el corazón; pero al presente, suponte trasportado á la Escuela Naval, lejos de la cariñosa influencia de la familia, se secarían en tu corazón esos dulces afectos que apenas han comenzado á manifestarse, ó crecerían de un modo anormal por falta de uso y natural satisfacción, y llegado que fueses á mayor edad, cuando alcanzases destino de oficial, en tierra adquirirías los hábitos de holganza y de molicie del empleado español, y embarcado se consumiría tu inteligencia en la inacción por falta de ocupación, de estímulo ó de premio, y tu moral se resentiría y tu salud se perdería, y á los treinta años estarias envejecido y tal vez hastiado de una vida cuyos goces y beneficios no habías disfrutado. A esto está hoy condenado el pobre jóven que sigue esa carrera tan hermosa.

-Paréceme, papá, me atreví á decirle, que su cariño hacia mí le hace exagerar los inconvenientes de la separación y de la carrera que yo prefiero: ¿no ve usted muchos jóvenes que la han seguido y que son cariñosos é ilustrados?

¡Ilustrados! me respondió con viveza; no hablaré de su ilustración profesional, pues no





neral y





puedo juzgarla, en todo lo demás es incompleta. A un oficial de marina que en todo el mundo debe presentarse como portador de la ensesa nacional, debiera dársele una educación gesobresaliente

y

luciría mucho, pues sus facultades se excitan y desarrollan con los viajes a todos los países y trato de gentes que forzosamente ha de tener. Su educación en los primeros años debiera dirigirse con especial cuidado, y en sus viajes debían ser acompañados de hombres sabios que los proporcionaran conocimientos de ciencias, artes y literatura que despertaran en ellos aficiones á estudios que luégo les sirvieran de honroso y satisfactorio pasatiempo. Si así se hiciera, ¡cuántas cosas harían en sus viajes, y cuántas sumarias y afecciones morales se ahorrarían!

-¿Y le disgutaria, le interrumpí, que ingresase en un cuerpo auxiliar?

-Y tanto, me contestó: donde los hombres se dividen en primeros y segundos, debe aspirarse á ser de los primeros. Esos cuerpos se han ido creando segun las necesidades de la marina moderna han aumentado, pero no han encontrado á bordo posición moral que pueda satisfacerles y que esté en armonía con sus aspiraciones y méritos, y forzosamente han de desaparecer para bien de ellos y honra de todos.

-Yo, dijo mi madre, sin duda ya cansada, prescindo de todo eso que no entiendo; sólo sé





que en todas las profesiones hay preferencias injustificadas, ocasión, para la ociosidad y motivos también para saber; pero de lo que no puedo prescindir es de la separacion: me es imposible: no tener más que un hijo y renunciar á verle, sería para mí tan doloroso que no creo poderlo resistir. Es, pues, indispensable que desistas de separarte de nosotros, y que no vuelvas á mentar nada que pueda recordármelo. Sé médico, abogado, lo que quieras, pero en nuestra compañía.

Yo, que no había esperado ser batido en forma, aquella noche sobre todo, me encontraba sin argumentos hechos para defenderme, á lo que no poco contribuía el aspecto triste, aunque en la apariencia sereno, de mis padres. Sin embargo, recuerdo que les dije que el papel del médico en sociedad era muy secundario y que, según decía el doctor de casa , la visita penosa en extremo, el ejercicio profesional en general, de gran responsabilidad mo

difícil de llenar cumplidamente, por lo que no me agradaría ser médico: que los abogados no podían vivir sin ser políticos y que no me reconocía cualidades de hombre público, por lo cual tampoco me gustaba la abogacía.

-Estudia para ingeniero civil ó industrial, interrumpió mi padre; pero no olvides mi única superstición, el dicho de tu abuelito: «la mar es traidora.»



ral y





-Está bien..... estudiaré la carrera de ingeniero industrial..... repuse solemnemente, después de una ligera pausa..... No tendrán disgustos por mi parte..... No nos separaremos jamás.....

Mi madre, que me había observado atentamente, se levantó y me echó los brazos al cuello sin proferir palabra, mientras mi padre, maquinalmente y como por decir algo, exclamaba casi sollozando:

-Pues es claro..... Pues es natural..... No faltaba otra cosa, hombre..... ¿Qué dirían en Barcelona?





Dos años largos habian transcurrido desde la escena que acabo de referir, durante los cuales habia yo tomado el grado de bachiller y faltábame poco para tomar el de ciencias, carrera que seguia como preparación para

la de ingeniero industrial, cosa que podia hacerse, pues las Universidades, estimuladas

por

las academias particulares, hacian verdad sus estudios, cuando las cosas de mi casa tomaron un rumbo tan inesperado, que echaron á tierra todos los sueños de felicidad que mi padre se forjara, y cuya realización nos parecia tan segura como natural.

Mi padre, desde el día que le manifesté mi decisión de seguir una carrera industrial para sustituirle en el futuro, dedicose con más afán á mejorar su fábrica y á dar más amplitud á su negocio, porque, como él decía, un señor ingeniero ya merecía uno en mayor escala.

Yo no sé si por esta circunstancia ó porque





realmente le aguijonease el deseo de poseer más vivamente, hubo de meterse en empresas arriesgadas, á las que nunca había sido aficionado, el hecho fué que se encontró debilitado de fondos en casa cuando quebraron unas extranjeras con las que tenía muchos giros, y en veinticuatro horas viose reducido a la situación más triste y deplorable. Algunos propalaron la noticia de que mi padre había hecho jugadas de bolsa en falso, porque coincidió esto con una enorme baja en los fondos públicos; pero no es ni probable, pues nunca le oí hablar de tales negocios como no fuera para censurarlos. La versión más verosímil era que las casas extranjeras le habian cogido en su quiebra una crecida cantidad que en varias remesas de género les habia mandado, para las cuales habia contraído serios compromisos, que acaecida aquella no podía cumplir.

Impresionóle este acontecimiento imprevisto, ocurrido en ocasión que andaba ligeramente indispuesto de salud, de una manera tan enérgica, que fué acometido de un ataque apoplético, y al siguiente día de tener conocimiento de aquella desgracia, nos sucedió la más grande é irremediable que pasarnos podía: mi padre había fallecido, y su entierro se verificó al tiempo que la junta de acreedores se adjudicaba el fruto de su trabajo y de la previsión de mi abuelo.





El Tribunal de Comercio declaró legal la quiebra, y en prueba de la consideración que merecía el nombre del finado, se nos permitió vivir un año en nuestra casa, y en obsequio á mi madre se prescindió, al hacer el inventario, del menaje y decorado de algunas habitaciones.

Durante aquel mes yo no me di cuenta de la inmensa pérdida que habíamos tenido; pero mi madre, que en los primeros dias estuvo tan animosa á fuer de resignada, comenzó á entristecerse, á ponerme en cuidado y á hacer que poco a poco me fuera haciendo cargo de nuestra triste situación. En unos cuantos dias nos habíamos transformado de ricos en indigentes; de felices hasta causar envidia, en desgraciados hasta inspirar lástima; de atendidos y agasajados, en indiferentes para todos. Las visitas y relaciones fueron retirándose, olvidándonos y abandonándonos poco a poco,

de modo que en unos cuantos meses nadie nos visitaba ni áun se acordaban de la muerte ocurrida, cosa que sería muy natural, pero que á mí no me lo parecía, pues me figuraba que á mi padre tenian todos que echarle de menos tantas veces como yo.

Y para que la desgracia fuera tan intensa como pudiera resistir, la tristeza y malestar que mi madre sintiera se fueron acentuando hasta el punto que el doctor me indicó que su estado era grave precisamente cuando, interpretando nuestra verdadera situación, me hacía yo mil cálculos y conjeturas para hacerla frente y servir á mi madre de un apoyo que me llenaba de orgullo.





Hablando sobre esto, la dije cierta tarde: -No te apures, no seas tonta; yo ya puedo explicar alguna asignatura en un colegio de segunda enseñanza, y dentro de poco acabo esta carrera; haré oposiciones á cátedras de Instituto, sin acordarme de la ingeniería, y si gano alguna, ya estamos asegurados.

-Bien lo quisiera, hijo mio, me dijo sollozando; pero presiento que tu noble propósito es irrealizable; cada día que pasa me siento más desfallecida; he luchado cuanto me ha sido posible, pero me mata el sentimiento; al principio le dominé hasta aparecer serena, por inspirarte valor con mi ejemplo, y me ayudaba á conseguirlo el deseo de vivir para ti; mas hoy es superior á mis fuerzas, y siento contra todo mi afán, que es estar á tu lado, acercarse mi fin. Sólo te recomiendo que seas valeroso, que no concedas desmedida importancia á los acontecimientos de la vida, y que jamás te creas abandonado, sino separado temporalmente de tus padres. La muerte es un acto tan natural como el nacer; te he educado en la religión más consoladora, la que proporciona los más y acaso los únicos eficaces consejos contra esta separación, y espera en ella. Imita la honrada conducta de tu padre, y podrás ser feliz.





Apesar de la advertencia del doctor, produjo tan extraña sacudida en mi sér aquella especie de despedida de mi madre, que caí ante ella de rodillas sollozando, y agarrándola las manos, que besé con efusión, la dije:

-¡Pero si tú no puedes morir..... si yo no te veo tan mal..... si yo no quiero que te mueras!

-¡Pobre hijo mio! exclamó elevando los ojos al cielo, tranquilizate. Cuando necesites consejo de alguna persona recta y desinteresada, acude al doctor; él fué el cariñoso amigo de tu padre, y nunca ha desmentido su amistad hácia nosotros. Además, en mi buró encontrarás tres mil duros en oro para concluir tu carrera: son los ahorros que yo hacía.

Desgraciadamente los tristes augurios de mi madre no tardaron en confirmarse. A los cinco meses de la muerte de mi padre quedé en la más completa orfandad; habia muerto también mi querida madre.

La víspera de este triste suceso, el doctor, que no había dejado de visitarnos diariamente desde la muerte de mi padre, se presentó en mi casa acompañado de su señora é hija, hermosa niña de unos doce años, las cuales se encargaron de la asistencia de la enferma

у

de





la dirección de aquella, hasta entonces encomendadas á una antigua criada nuestra, y llamándome aparte me habló de esta manera:

-Ya ves el estado de tu madre cuya vida no puede prolongarse y todo hace esperar que en breve te hallarás completamente solo; tú no puedes continuar aquí y no estás acostumbrado a la vida que forzosamente tendrás que hacer, por lo tanto te ofrezco en mi casa una habitación y en mi corazón el lugar de un hijo en memoria del cariño que he profesado á tu padre.

La recomendación de mi madre, el afectuoso respeto que yo le tenia y el estado de mi alma, me obligaron á aceptar su generoso ofrecimiento, de lo cual nunca tuve que arrepentirme; híceselo así presente, púsele al corriente de todas mis cosas y á los tres dias me instalé en su casa. A pesar de que en ella fuí bien recibido

у tratado por su citada hija y un su hijo, agradable muchacho que seguia con aprovechamiento la carrera de medicina, como un hermano, caí en un estado de melancolía y malestar que hizo temer por mi salud. Cobré aversión á todo, desagradábame la población aún en los sitios que con más gusto había frecuentado, disgustábame la sociedad hasta de los más queridos compañeros de clase, y otra vez el deseo de viajar, la nostalgia de lo des





conocido me persiguió con encarnizado ahínco: la observación de otros países, otras gentes y distintas costumbres presentóseme como una necesidad, y la idea de navegar se me hizo más halagadora que nunca. Yo no desobedecía á mis padres, habíales cumplido mi promesa de no separarme de ellos, y Dios era testigo con cuánto sentimiento me veía libre del compromiso.

Llegó el fin de curso, y después de examinarme dí en pensar tanto y tanto en la marina y con tal empeño lo tomé, que no teniendo edad para decidirme por la de guerra opté por ser de la mercante y consulté con el doctor, decidido á llevar a cabo mi propósito, cualquiera que fuese su opinion, «si abandonaría la carrera para seguir la de náutica,» fundándome en que la de ciencias era poco lucrativa y en que mi capital se acabaría sin poder seguir otra de más provecho. Díjome que aun siendo esto cierto, era de más consideración social y cómodo ejercicio que la de pilotaje, para la cual había ya hecho la preparacion: que era una calaverada sólo escusable en el estado de mi salud, sobre la cual la vida de la mar influiría muy beneficiosamente; que nada se atrevía á indicarme en este punto, pues á más del límite prudente de la amistad, estaba dispiesto á respetar la decisión de todos en asuntos de esta naturaleza.





No hube menester más consejo ni exámen para matricularme en una academia de náutica, en la cual se puede decir que no tuve que estudiar más que la parte técnica especial, así que en poco tiempo aventajé notablemente y aún quedóme para instruirme en punto á viajes y asuntos sociales. Gustaba mucho de la sociedad de hombres de mar y entre ellos trataba de inquirir cuanto podía de todo lo que a la marina se refiere, y ya por mi trato y aplicación, aunque sea inmodesto, trabé amistad con muy buenos pilotos que me ofrecieron sus buques para los viajes reglamentarios de instrucción.

Una de las nuevas amistades que habia hecho y de la que estaba muy contento, era la del capitán de un vapor de la matrícula de Barcelona, de origen vizcaino.

Era este un hombre alto, fornido, ennegrecido por el aire de la mar, de facciones

pronunciadas y cabellos de color castaño claro: en su semblante se reflejaba la satisfacción y la bondad y una salud á prueba de todas las injurias de tiempos, climas y malos trances. Hacíale gracia la cosa más pequeña y reía de ella con placer enseñando una fila de dientes que no podían servir de modelo por su integridad, forma, ni color. Su aspecto general era atrayente, sus movimientos no muy acompasados y su vestir decente sin aliño. Oía siempre y





economizaba las palabras: hablaba el español bien, pero no tan correctamente que su acento especial y algunos giros particulares no denunciasen alguna vez el vasco, y chapurraba el francés y el inglés lo bastante para no necesitar intérprete en sus negocios. Al verle nadie se creía tener delante un sábio, pero al tratarle se le consideraba como hombre de juicio muy acertado y entre los suyos era además tenido por digno y valeroso.

Con éste solía conversar extensamente y gustábame sobremanera porque siempre aprendía alguna cosa; enseñábarne algunas llagas sociales sin hacérmelas horriblemente asquerosas; me detallaba los defectos de mi futura profesión, sus causas y consecuencias, pero no se complacía, como algunos, en pintarmelas irremediables ; comunicábame su experiencia, pero no mataba mis esperanzas de jóven. Una tarde, sobre todas, tomando juntos café, recuerdo que hablamos sobre infinitas cosas que deseaba conocer; comencé por pedirle su opinión sobre mi cambio de carrera, y con la franqueza que le era peculiar me dijo que le parecía mal: que había cambiado una profesión de miramientos y consideraciones por

otra de peligros y dependencia; que los servicios del piloto no estaban recompensados, ni proporcionaban consideración alguna; que había pocas colocaciones para el número de los que eran y que el título no servía absolutamente más que para navegar. Además, que los negocios marítimos no estaban muy bien, porque los buques extranjeros importaban mucho, lo mejor y más barato que consumimos, y exportaban lo poco que á cambio podemos remitir, á precios mucho más reducidos que nosotros, y eran por consecuencia preferidos. Que el vapor Labía producido una revolución en la mar, que había dado por resultado la desaparición de los buques de vela por falta de fletes que se daban con preferencia á los vapores, y que la trasformación necesaria de los buques de vela en barcos de vapor en ningua parte se hacia más lenta y penosa que en España por falta de dinero, casas constructoras y materiales en parte y por falta de estudio, orden y otras condiciones en parte también. Que por esta circunstancia se habían retirado los buques de vela y no construido los suficientes de vapor, quedando además reducida nuestra marina á muy poca cosa, como era el comercio de cabotaje y al de alguna casa española de no extraordinaria importancia, situada en las Américas latinas y al de nuestras colonias cada vez ménos numerosas y extensas. Que por no construir en España había muy pocas compañías españolas de navegación y que algunas de las que existian no eran tan españolas como aparentaban ser, pues los capitales que representaban eran extranjeros, cubiertos con nuestro pabellon para disfrutar las subvenciones y franquicias que el derecho diferencial de banderas concedía.





Hícele algunas preguntas para que me aclarase los puntos indicados, y me dijo:

-La causa principal, en mi concepto, es la falta de producción, y esta se debe especialmente al defecto de educación é ilustración de nuestro pueblo; achácanla algunos á la inmoralidad administrativa y política, pero esta á su vez se deriva de la que dejo apuntada. Observe usted lo que pasa en la mayor parte de los pueblos de campo, en las aldeas: en su mayor parte los vecinos son agricultores ó ganaderos, y un pequeño é insignificante número de ellos se dedica de una manera muy primitiva á otros trabajos de artes que no merecen talnombre, y que apenas si bastan para llenar las necesidades de sus convecinos. La agricultura y la ganadería atraviesan una época lamentable, y sobre todo aquella, ya porque el cultivo se ejecuta como en tiempo de los Reyes Católicos sin utilizar los recursos, y sin podet también utilizar las máquinas modernas ó por otra causa, apenas produce para cubrir escasamente las necesidades del país, no las del labrador que nunca las satisface, pues de una parte el exceso de tributos, aumentados por

las ocultaciones de los ricos, la rapacidad é inmoralidad de los cobradores, las imposiciones de los usureros y mil y mil gabelas que puede conocer leyendo el informe de nuestro inmortal Jovellanos, y viviendo algún tiempo en el campo, hacen que el beneficio que le resulta después, al vender sus frutos al precio impuesto por los acopiadores, sea negativo.





En los pueblos grandes y ciudades hay algunas industrias, pero en ellas el obrero que tiene más, infinitas más necesidades que en la aldea, gana un jornal que, no obstante no ser suficiente á llenarlas decentemente, es grande para hacer la producción cara, y como se necesita mayor, porque pueblos industriales hay pocos, resulta que tenemos que añadir á la escasez la carestia de nuestras producciones. Si nosotros producimos poco, y lo poco caro, ¿cómo vamos a exportar?

Algunos países como Alemania, Suiza, etc., tienen pueblos insignificantes donde la vida es barata, y en los que hay operarios que construyen objetos de varias clases y valor diverso, fabricados con materiales de la localidad que valen poco menos que nada, los cuales resultan á precios reducidísimos que pueden cargar con el impuesto de portes y hacer competencia en cualquier mercado. El obrero en las ciudades, si bien tiene también como el nuestro mayores necesidades, satisfácelas mejor que éste, pues tiene mayor remuneración ocupado en industrias de primer orden de que nosotros carecemos por muchas razones, pero principalmente porque no se pueden acometer con la independencia y aislamiento, sinó con la asocición de capitales é inteligencias á que nosotros no hemos llegado.





Nosotros, continuó, no podemos competir en el precio de los fletes con los extranjeros, porque como aquí no se construyen buques, tenemos que comprarlos fuera pagando la tarifa especial aumentada en un derecho exorbitante de entrada, esto respecto de los buenos y nuevos; y con los malos tampoco podemos, porque no teniendo máquinas y auxiliares á bordo que economicen personal, necesitamos una tripulación mayor que supone más gastos de alimentación y sueldos; tenemos además infinitos impuestos y en contra sólo algunas ventajas de cabotaje que algunos economistas hacen ilusorias con sus interpretaciones.

Tampoco tenemos compañías españolas; pero no porque carecemos de buenos pilotos buscados por compañías extranjeras, sino porque los capitales que nacieron en las empresas marítimas, al iniciarse la trasformación ya indicada, realizaron en buenas condiciones y se retiraron á otras empresas, y no continuaron en éstas, porque desconociendo la nueva faz que su negocio tomaba, temieron arriesgarse. Esto es lo que ha ocurrido y sucederá





siempre que el progreso imponga una trasformación en cualquier ciencia, arte ó industria, que necesita ser seguida de un período de vacilación y duda, que es la adaptación de los antiguos elementos al nuevo orden de cosas, período que no implica retroceso, sino progresivo adelanto. Los buques de vela que valian, se vendieron ó montaron máquinas, de cualquier modo su valor no se perdió; pero atemorizado su poseedor, que no tuvo inteligencia ó arrojo para salir, trasformándole, a la mar en busca de la competencia extranjera, revolvióle contra el país bajo la forma de usura, y sirvió para monopolizar los frutos de primera necesidad elevándolos á un precio que no alcanzan en ninguna capital del mundo y para otros negocios tan perniciosos.

Que la inmoralidad administrativa y política se desprende de la falta de educación, es indudable, añadió. La vida moderna nos rodea de infinitas comodidades y para disfrutarlas es necesario un aumento de gastos, que lógicamente suponen un exceso de producción y de trabajo, y nosotros, parodiando la frase célebre de un político nuestro, que decía «que. queríamos vivir a la moderna y pagar á la antigua,» à la moderna vivimos y á la antigua trabajamos, y no es posible continuar así. El magnate, para gozar de las ventajas de la civilización moderna, oprime á sus renteros y co





lonos; la clase industrial y estudiosa imita á las gentes acomodadas, y no reconociendo en ellas méritos suficientes para justificar su privilegio, dáse por satisfecha copiando su ostentación y boato, que es lo que las distingue, y el obrero á su vez toma por modelo á la clase media, con la que quiere competir en lujo y holganza. Mas como ninguno produce lo bastante para lograr sus fines y deseos, en el campo los atrevidos asaltan los municipios, en las ciudades los gobiernos y en la corte los ministerios, y en todas partes venden su dignidad y su influencia, malversan y distraen capitales, y vejan y oprimen al que no los compra. Pero el día que

todos sepan producir lo necesario, sabrán también otras cosas para oponer obstáculos que hagan difícil el despojo, y es fácil comprender no habrá verdugos donde nadie hay capaz de ser la víctima. Y esto que le digo, ni es nuevo ni ignorado: todos los españoles lo saben, pero pocos lo dicen, y muchos son los que demuestran, á guisa de virtud, una punible y complaciente tolerancia que los hace transigir con la maldad, y que no es otra cosa que una encubierta complicidad con la que enseñan lo poco firme de su aparente honradez.

Parecióme bastante pesimista, y dijele que estaba en la creencia que producíamos más y que muchas de nuestras primeras materias





eran de reconocida bondad y muy buscadas, y nuestros obreros inteligentes y laboriosos.

-Efectivamente, me contestó; hay algunos artículos cuya bondad se impone y triunfa en los mercados, apesar de todas las cargas que llevan consigo sus precios, sin ir más léjos, entre otros, algunos minerales; pero éstos, en general, son explotados por compañías extranjeras, únicas que pueden presentar formal oposición á las imposiciones del gobierno determinadas por las necesidades del país. Pero áun en éstos, bajo el punto de vista marítimo, no crea que es muy grande la ventaja, porque salen muchos en buques extranjeros y vuelven á entrar en los mismos ya manufacturados, y bajo el punto de vista económico, son pocos y no alteran el equilibrio de importación y exportación.

Dice usted que nuestro obrero es inteligente, nadie lo duda, y me complazco en reconocerlo y ver que

todos lo reconocen: en todas las artes y ciencias tenemos individualidades que honran el país y demuestran lo que el país será; pero en los Estados más adelantados, sin oponernos individualidades que aventajen á las que entre nosotros sobresalen, nos presentan numerosas y extensas colectividades ilustradas, y ya comprenderá que si un excelente obrero produce una obra admirable, una colección numerosa de buenos trabajadores puede





producir muchos, buenos y medianos objetos que para la exportación son preferibles; esto quiere significar la poca difusion de la enseñanza, no la falta absoluta.

—¿Y cree usted, le interrumpí, que es indispensable aumentar nuestra marina de guerra para protejer y fomentar la mercante?

-Es indudable. Pero bien merece una explicación, me contestó. Cuando una nación es fuerte por su inteligencia y su trabajo, manifiesta su poder, entre otras cosas, por poseer esas terribles máquinas de guerra que llevan su bandera por los diversos mares, indicando que está dispuesta á tomar venganza en cualquier tiempo del más pequeño agravio inferido en cualquier sitio al más insignificante de los que viven bajo su protección y amparo, y su presencia y áun el conocimiento de su existencia sólo da seguridades á los ciudadanos de que no serán ofendidos, y á los barcos la libertad de moverse por todos los países. Pero una nación no es grande cuando quiere, sino pudiendo; algún tiempo después de haber querido, según va desarrollando sus intereses, cuando los conoce y de ellos se preocupa, es decir, progresivamente, y entiendo yo que á la vez y paulatinamente debe desarrollar su protección. Por lo tanto, las marinas de guerra y mercante deben crearse á la par, ó á lo más preceder muy poco aquélla á ésta, si existen circuns





tancias políticas especiales; de lo contrario, podía suceder que unos mares tuvieran buques mercantes sin defensa, y otros barcos de guerra sin objeto comercial indirecto.

También desgraciadamente puede acaecer que un país tenga de una y otra marina lo bastante para regenerarse y deje perder ambas por desconocer sus intereses; mas este país sólo probará que no merece tener ni una ni otra.

Ya lo avanzado de la hora hízonos pensar en retirarnos cada uno á nuestras ocupaciones, y al despedirse me dijo:

-Sí, jóven, sí; hay que trabajar y exportar, de lo contrario, debemos pagar en metálico lo que se introduce en nuestra patria, y como no existe, conviértese en deuda que, gravitando sobre nosotros, cada vez nos pone en peores condiciones.





lll.



Acercábase la hora de mi embarque y esperábale con ansiedad como la realización de mis dorados sueños, aunque apenábame la idea de que para ello me fué preciso soportar la pérdida de las personas para mí más queridas, cuyo amor aumentaba según el tiempo trascurría.

Algunas familias que desde la muerte de mis padres estaban respecto á mí como á la espectativa, como el que no quiere exponerse á compromisos probables, cuando vieron que yo había conservado cierta consideración social por mi comportamiento, que iba a terminar una carrera decente, aunque modesta, y que si habia dejado otra, fué después de terminar una sección completa de ella con aprovechamiento y valiéndome de preparación para la segunda, comenzaron á manifestárseme deseosas de trato, que yo ni acepté con entusiasmo ni rehusé con desprecio: sólo una que tenía dos hijos para salir de la escuela naval, con los que siempre tuve gran intimidad, y que eran unos de tantos á quienes yo envidié porque tenían la gracia de guardias marinas, me pareció que me miraban con perfecta indiferencia, y en una ocasión que tuve de hablar con el hijo mayor, que era el que conmigo había tenido más íntimo trato, se lo indiqué tal como lo pensaba.





El muchacho, que no dejaba de tener muy buenas condiciones y cariño hácia mí, me contestó con franqueza:

-Efectivamente; á mamá le ha parecido mal

que te dedicases á estudiar pilotaje, y no le falta razon; no es carrera para un muchacho fino como tú, y fácilmente te convencerás. ¿Te parece bien una carrera que en poco tiempo puede estudiar cualquiera y cuyo empleo luego es más bien la avanzada de un almacén? ¿Qué has tenido que estudiar, si sólo exigen en ella los indispensables conocimientos para manejar las tablas y la náutica? Y sobre todo, que has podido aspirar á otra cosa más en armonía con tu trato. Y no es esto criticar a los pilotos y capitanes, ni podría hacerlo, habiendo oido alabarlos mucho y mucho como marinos inteligentes, serenos y arriesgados; á oficiales tenidos en gran consideración he oido elogiar muchas veces á nuestros mercantones, las maniobras, entradas y salidas en puertos difíciles, sin prácticos que para nada necesitan, á horas intempestivas, en malos tiempos, con nieblas y chubascos; con gusto te confieso los he visto subir a las nubes al compararlos con buenos capitanes extranjeros, por su energía, sobriedad y orden. Pero no se trata de esto, sino de que hubiéramos querido para ti otra profesión, y por eso mamá me encargó que no fuera contigo vestido de uniforme; mas no hagas caso como yo no hago; papá no se ha ocupado de ello.





A pesar de todo, separámonos cariñosamente, pero yo quedé con alguna preocupación y no pude menos de referir a los compañeros de clase lo que me mortificaba.

-De poco te preocupas, me contestó uno, ya te irás acostumbrando: al salir de casa, mi padre que es primero, me dijo, señalando al capitán de puerto: «La mar es una colmena salada con abejas, que somos nosotros, y zánganos que son esos; ellos no saben mandar una virada, pero sí sobar al pobre de nosotros que echan mano.»

-Bastante cuidado me da de eso, objetó un tercero, ellos se estarán en su barco y yo en el mío: que son orgullosos; siempre se dijo «que vanidad y simpleza van en una pieza. » Sólo siento que tengamos obligación en ciertos casos de servir en buque de guerra, pero por ahora no sucederá lo que en otro tiempo.





Con la conversación de mis amigos fuéseme disipando la molestia que esto me produjera, pero siempre me quedó la confusa idea de si habría algún asomo de celos entre los marinos de guerra y los mercantes, traducidos en unos por orgullo y en otros por mal oculta envidia: lo único que puedo decir es que ningún marino de sentido se daba cuenta de tal cosa, y que me pareció por esto propio de muchachos y hombres que no pasan de muchachos en su vida, por larga que parezca.

En el día..... de..... de 188..... embarqué en la fragata de vela Z., de la matrícula de Barcelona, mandada por D. P. R., con dieciseis hombres de tripulación y que debía salir del citado puerto con dirección á Cuba, para hacer mi primer viaje de instrucción; y con verdad puedo decir que no me sorprendió, ni poco ni mucho, el cambio de medio al que me había adaptado, de tal modo, que todo lo encontré muy natural y muy apropiado á mi carácter; ni la litera la creí estrecha, ni pequeño el camarote, ni ahogada la cámara, las escalas me parecieron cómodas y la cubierta no resbaladiza. De esta adaptación había oído hablar respecto á varias profesiones; así que los que muestran afición decidida por una carrera, se encuentran dispuestos para los primeros pasos prácticos de modo que

les res: ni el militar se encuentra muy temeroso





parecen familia





en la primera acción de guerra, ni el médico siente mucha repugnancia en la primera autopsia que ejecuta. Una vez á bordo acomodó mis objetos en el camarote que me designaron, de modo que en un momento quedó convertido en una bonita habitación capaz de dar envidia á una coqueta, por lo que fuí muy felicitado de capitán y compañeros. Dos días permanecimos ocupados en el puerto en bacer la

carga,

durante cuya operación estuve con el mayor cuidado observando la estiva al lado del segundo, y enteréme de todo con una atención que agradó mucho; visité los pañoles con el contramaestre que me enseñó las piezas de respeto, su orden y colocación, y en la tarde del segundo día fuime a despedir del doctor y su apreciable familia, que no consintió dejarme hasta que estuve en el bote de á bordo, ya de vuelta para el buque, donde al separarnos el hijo del citado me entregó una carta en nombre de su padre.

A mi llegada al barco abrí la expresada y ví que en ella se me daba cuenta detallada del dinero que de mi pobre madre recibí y que le entregué al instalarme en su casa, más el producto de venta de los muebles que nos habian dejado, descontando los gastos de funerales de mis padres, los de mi carrera y una pequeña cantidad por mi estancia, con la que escasamente pagaba el importe del aseo, composición y compras que había hecho.





Al siguiente día, antes de amanecer, ya estaba yo en cubierta dispuesto a todo lo que me ordenaran, y al cabo de dos horas todo se hallaba listo para la salida y fuíme á proa á ver levar el ancla, después subí al puente y estuve con atención observando los movimientos, mientras que el tercer piloto iba enseñándome las marcaciones de tierra y explicándome la entrada y salida del puerto.

Poco a poco se fueron perdiendo los detalles de los edificios y del muelle, el silencio fué reemplazando al ruido propio de la rada, y sentí un vago sentimiento de tristeza al abandonar la tierra, cuyo cariño me parecía aumentar á medida que de ella me alejaba: allí quedaban los restos, para mí tan queridos, de los que fueron mis padres; allí había pasado los felices días de mi niñez y los ya tristes de mi juventud, y vivia una familia que me había co)mado de beneficios y tratado como á uno de ella.

Abismado en estas reflexiones, dejé por un momento de observar lo que me rodeaba, hasta que el capitán me llamó la atención diciéndome:

-¿Qué te pasa? ¿Te encuentras mal?

-Quiá, no señor, le contesté agarrándome al pasamanos para aguantar balance.

El segundo y el piloto se sonreian maliciosamente, y el capitán, dirigiéndose á ellos, exclamo:





Éste pronto la larga, está muy pálido. -Efectivamente, yo debía estar muy pálido, sentía un frio raro en todo el cuerpo, abría la boca con mucho disgusto, se me llenaba de saliva y sentía deseos de eructar. La cabeza me pesaba de una manera horrible y tenía necesidad de comprimirme las sienes, pero no lo hacía por no soltar las manos; apretaba la barba contra el pecho y miraba la cubierta por no ver el movimiento de los palos ni el andar de la gente.

Los compañeros se codeaban, y el capitán me dijo:

-¿Por qué no vas a tu litera?

-Si estoy bien... si no me mareo, le contesté haciendo un esfuerzo para hablar rarle; pero le ví confusamente, sentí náuseas y una sensación penosa en el estómago, que comprimí contra la baranda; de pronto experimenté una angustia extraordinaria; á más del movimiento de costado el buque cabeceaba y se levantaba de popa, y parecióme quedar suspendido en el aire y pendiente del estómago; creí que no tocaba el plan, deseé satisfacer á un tiempo varias necesidades, y sin poderme contener lancé de una bocanada cuanto tenía en el cuerpo.

Esta fué la señal de la carcajada general. El segundo y el piloto, cada uno de un brazo, me agarraron y condujeron á mi camarote, riéndose y diciéndome:



y mi-¿No decías que no te mareabas? ¿Qué tienes?





-Nada, les dije; si me encuentro bien; vereis cómo voy solo.

Apesar de mi protesta, me colocaron en mi litera, pidieron thé, que me dieron con aguardiente, y me sentó muy bien. De cuando en cuando tuve necesidad de colocarme boca abajo y alguna lijera náusea, y al cabo de un momento entré en calor y me quedé dormido.

Las doce habían picado cuando me desperté y entraron el capitán y el segundo muy de broma á proponerme que hiciera la observación; contesté muy alegre y corriente, y áun traté de levantarme, pero pronto noté que sólo estaba bueno estando echado.

-¡Ay, amigo! dijeron; esta es la novatada, el principio, del cual pocos escapan; ten paciencia, que no sufrirás mucho. ¡Si hubieses visto al que está en el puente!... ¡Ese sí que pasó!

Marcháronse á sus ocupaciones, y en vano procuré seguirles; cuantas veces intentaba levantarme experimentaba un malestar en la cabeza, como si la tuviera rellena de plomo, y me molestaban largo rato después los chasquidos del buque, los chirridos del aparejo y las voces de ala del contramaestre.

-Pues señor, decía yo entre mí, ¿si seré desgraciado? Decidirme por navegar impelido por irresistibles deseos de ver todo el mundo; abandonar el dulce sosiego de aquella casa, el cariño de aquella familia, para sufrir estas molestias y verme inútil para lo que quiero y torpe para pensar.





Es preciso que esto termine; haré un esfuerzo y subiré á cubierta, de otra manera jamás me habituaré; y reuniendo todo mi valor y procurando recordar cuanto pudiera ayudarle, hice un ligero movimiento, me levanté y llegué al puente como 'pude. Acababa de amanecer; la brisa fresquita de la mañana me hizo bien y me sentí tranquilo; el sol, levantándose majestuosamente sobre el horizonte, parecía un globo de fuego surgiendo de las aguas, y despidiendo sus rayos rojizos sobre nosotros iluminaba el Mediterráneo, cuya superficie asemejaba un cristal.

-¡Qué bonita es la mar! dije al segundo, que estaba de guardia.

-Sí, sí, me contesto no muy entusiasmado; no decías ayer eso.

-Pues en este momento sólo siento molestia en la frente que se me calma con el frío, y si sigue así me voy a echar un balde de agua en la cabeza; hícelo en efecto, y me quedé aliviado.

- Tú te acostumbrarás pronto, ya lo verás, , hay algunos que no pueden conseguirlo. Yo he visto gente de tierra adentro arrojar hasta sangre en sus vómitos, perder la conciencia de todos sus actos y movimientos, y hubieran muerto en viaje largo sin otra enfermedad que el mareo, y sin ir á tierra ni más lejos, he tenido un buen marinero que vomitaba algunas veces aferrando.





Así continué el tiempo que duró nuestro viaje á Cádiz, donde el capitán me dijo que no volviera á bordo hasta que hubiera recobrado la fuerza perdida.

En cuanto soltamos el ancla faltóme tiempo para saltar á tierra con el ansia del que espera librarse de una molestia grande; pero, con sorpresa, mis piés no sintieron el contacto de ella, y me pareció andar sobre gruesos y mullidos colchones y mi cabeza no estaba muy segura. Deseché la idea de pasear, me encaminé á una casa que me recomendaron los de á bordo y me metí en la cama.

Cuando llegaron los oficiales á verme, entró con ellos en mi habitación un sobrino de la patrona que había terminado la carrera de médico, con gran aprovechamiento, según su. tía, y que era un joven de veinticuatro años, de agradable aspecto, mirada inteligente y viva, decidor y bromista.

Después de cambiarnos mil bromas por saludo, dirigiéndome al doctor le expliqué lo que había sentido y le pregunté el por qué de algunos síntomas: me contestó que eran fenómenos de isquemia seguidos de éctasis; nos





miramos los demás como diciéndonos, quedamos enterados; mas él que comprendió el juego, dijo con mucha gracia:

-Pues de eso se trata. Decía un profesor mio. la medicina se ha perdido desde que no se receta en latin. Sí, dijimos los muchachos; pues que no se acabe de perder: ya que los enfermos sepan lo que toman que no entiendan lo que tienen, y muchos se nos van sin saberlo. Nos habían cogido el itis y ragia... pues cambiazo, y tomamos otro camino y sacamos unas palabrejas que cualquiera las atraviesa. El otro día he sabido que un doctor de marina está escribiendo una obra de higionautotalaxia y patonautotalaxia.

Soltamos la carcajada por toda contestación, y se deshizo la reunión quitándome uno las cubiertas, otro las almohadas, y echándome mi ropa encima de la cama, diciéndome:

-A vestir, que ya estás bueno... vamos al teatro.

Dos días permanecimos en Cádiz, y los aprovechamos de lo lindo en las horas que nuestras obligaciones nos dejaban libres: yo no volví á sentir más mareo, pero por si iban mal dadas, pregunté á nuestro doctor qué medicinas debía llevar y cómo hacer uso de ellas, el cual me dijo:

—No sé de ninguna eficaz, pero veré mis libritos

у

haré á usted un apunte de lo mejor y más aconsejado.





Por esto y otras cosas comprendimos que el doctor había salido del colegio sabiendo perfectamente manejar los índices de sus obras de texto, y sin embargo, tenía condiciones para llegar á ser lo que llamarse suele un



gran médico.



No se crea, por lo dicho, que perdimos el tiempo en la ciudad de los alegres placeres, pues por indicación del capitán visitamos el arsenal de la Carraca, donde con detenimiento y amabilidad suma nos enseñaron talleres, almacenes, depósitos, oficinas, diques y cuanto se debía ver en una larga é interesante visita de estudio. Salí muy complacido, pero cuando los amigos de la localidad que nos ha bían servido de cicerones, con la franqueza y gracejo que les distingue, me contaron lo que no se vé de paso, y ellos, como muchos, están calvos de saber, no pude menos de decir:

-¡Qué atrocidad... cuánto escándalo... parece mentira!

Al día siguiente visité los diques de una casa particular no muy lejos situados, y me agradó extraordinariamente ver que una compañía particular española extendía su negocio desarrollando la industria nacional y ocupando obreros españoles.

-¿Y aquí no hay segunda parte? pregunté al que me acompañaba y que también lo hizo á la Carraca.





- Ni por asomo, me contestó; aquí el amo está cerca y allí no existe. Esto sin orden no puede marchar y aquello ni D. Pedro el Cruel lo arreglaría, y es de lo mejorcito.

Apesar de ser Cádiz una ciudad tan bonita y distraida, como limpia y pequeña, no sentí gran cosa separarme de ella sin duda

porque no tenía para mí los recuerdos que encerraba Barcelona.

Paseábame en el puente, presenciando la salida, cuando distraidamente llevé la mano al bolsillo y tropecé con un papel; miréle y leí: «Contra el mareo,» era el apunte que el doctor me había prometido y que me había dado la víspera. Leíle por curiosidad y decía así: «Como preventivo:

» Alimentación sustanciosa y abundante al embarcar.

»Distracción.

»Olfación de sustancias agradablemente excitantes.

»No mirar los objetos que tengan mucho movimiento ni la mar que rompe en el costado, y colocarse en el centro del buque.

»Compresión del vientre con una faja, y según algunos, colocando préviamente sobre la boca del estómago una planchita de cobre de unos cinco milímetros cuadrados.»

«Como curativo:

»Bebidas acédulas.





»Extrignina (gránulos dosimétricos).

»Posición horizontal.

»Poción de morfina y mejor de cloral.

»Algunas veces frío en la cabeza.

»Los homeopatas aconsejan cocc. y staph.»



¡Ah! la medicina, exclamé, ¡cuántos medios tiene para los males pequeños que nosotros curamos quedándonos en tierra!





IV.





Como mi presente objeto es ocuparme sólo de los sucesos que me han ocurrido en el golfo de Guinea, paso por alto los que tuvieron lugar en este viaje, en el cual, por una série de causas ordinarias, tuve la satisfacción de visitar Cuba y Puerto-Rico, algunos puertos del Golfo mejicano y los principales de la costa oriental de América del Sur, pues no habiendo encontrado en aquel golfo carga que nos conviniese, los consignatarios aconsejaron al capitán pasase á dicha costa, en la que hizo un buen negocio, cambiando parte de las mercancías que llevábamos por frutos del país que importamos á Barcelona; pero no puedo ménos de indicar la poca tranquilidad que al principio disfruté, porque a cada paso hallábamos vapores extranjeros de gran porte y hermosas construcciones, navegando con un abandono increible, hasta sin faroles de situación, con gran riesgo por nuestra parte, que expuestos





siempre a sufrir una trompada, no sabíamos cómo gobernar para impedirlo. Un día, sobre todos, nos expusimos á chocar con uno, al parecer inglés, que se empeñó en cortarnos la proa al tiempo que nos pedía situación, en pleno medio día, con un hermoso sol y á la vista del Morro de la Habana; apesar del susto consiguiente, no pudimos contestarle de risa que nos causó; ¿qué podría pasarles ó en qué estado se hallarían á bordo cuando tales cosas les ocurrían?

-Son terribles esos ingleses, dijo el capitán; conozco algunos que no beben más que agua y son hombres tratables é inteligentes, pero en general son una desdicha. ¡Y esos son los reyes de los mares!... ¿Querrá creer que en alta mar he visto buque extranjero sin carta ni cronómetro?... pues es muy cierto. Venía de la Habana cuando un bergantin me hizo señales: acerquéme a su costado y me pidió situación y que le vendiese una barrica de galleta y una cuarterola de carlón, y al entregárselo ine dijo que tenía de tripulación seis hombres sublevados. Cuando el patrón subía á cubierta, hacíalo con un sable y una pistola en manos, con lo que acorralaba a la gente á proa ó á popa, según donde tenía que hacer, pues él cuidaba del aparejo y del timón que amarraba para ahorrarse trabajo.

Cuando llegamos a Barcelona mi primer cuidado fué correr á casa del doctor, donde me recibieron con la mayor alegría y me felicitaron por mi restablecimiento de salud y mi desarrollo: dijéronme que había variado tan ventajosamente, como no podía esperarse, con mi cambio de vida.





Pasados los primeros días, que los dediqué á vivir en familia, comencé à prepararme para sufrir el exámen de tercer piloto, y trascurridos

que fueron quince, recibí el título con gran satisfacción de todos, incluso del armador, que hizo una combinación en el personal que tenía empleado, por lo cual me nombró tercer piloto en el buque que había hecho mi primer viaje, en el que continuaba sin ninguna modificación la misma tripulación de capitán á paje. Alegréme mucho por la cámara, con la cual estaba en gran armonía, y por el cariño que había tomado al barco que tenía excelentes condiciones marineras, por cuya razón fué fletado para Filipinas.

Cinco dias después de esto salimos a la mar con dirección al Archipiélago filipino, y tuve el gusto en este viaje, que fué largo y hubo de todo un poco, de hacer algunas escalas en la costa oriental de Africa y en Asia; en ésta visité cuanto había en ella digno de ser visto, placer especial que hice extensivo hasta á los buques de guerra y pasaje que tuve ocasión de ver, como fué mi costumbre desde que empecé a navegar. Yo no comprendía, después que había visto casi todas las compañías marítimas, cómo España no tenía más que dos ó tres buenas y en estado de competir con ventajas inmensas con las extranjeras: extrañábame mucho que Barcelona, que tanto dinero tiene para otras cosas, no lo tuviera para





formar unas buenas compañías que recuperasen el comercio perdido de las Américas y le llevaran al Africa y al Asia. Veía con un extraño sentimiento que á los hermosísimos buques italianos, franceses é ingleses que hacían la carrera de América en ménos de un mes, y algunos en quince dias, oponíamos nosotros uno ó dos barcos al año que verificaban el viaje en sesenta; que á la compañía que decian española de Filipinas presentábamos los mismos buques, y que para competir con las líneas inglesas, francesas y alemanas, no teníamos ni un mal barco en las costas de Africa. Tanto más difícil me era comprenderlo,

lo único bueno que yo veía en las compañías extranjeras era el material, y éste se improvisaba; y en lo demás, como es seguridad, orden, servicio y mesa, eran infinitas las ventajas de las compañías españolas que yo conocía. En las francesas, cuyos hermosos buques eran mandados algunos por oficiales de guerra, la mesa dejaba mucho que desear, y en algunos que acostumbraban a hacer, á gui



cuanto que





sa de espectáculos teatrales, ejercicios de fuego, para demostrar al pasaje la seguridad con que navegaba, había visto las bombas inutilizadas hasta no funcionar, las mangueras rotas, y que el efecto había sido contraproducente casi siempre.

En las líneas marítimas italianas el servicio era poco limpio, la mesa peor, por lo escaso y malo de los alimentos, que todo lo imaginable, hasta el punto de que los pasajeros que las conocian llevaban provisiones en su camarote, y yo había encontrado en los callejones bujías encendidas sin fanal ni cristal de defensa, y hasta colocadas en platos en los camarotes de los criados.

En las coinpañías inglesas era ya sabido que sólo se habian hecho para los ingleses, apesar que la seguridad es relativa; para tener buen servicio en el camarote, bastaba con hablar inglés; pero para soportar la mesa no bastaba con hablar inglés, era indispensable comer en inglés y hacerlo todo en inglés, es decir, haber nacido y vivido en Inglaterra. En las compañías alemanas hallaba en la mesa los defectos que en las inglesas y la falta de seguridad superando todos los inconvenientes de las demás.

Imposible me parecería que, al lado de todas éstas, una compañía española, montada al menos como las de Ultramar que yo conocia, no hiciera magnífico negocio una vez probada, sobre todo en América del Sur, donde ganaríamos el comercio que se perdió por las guerras de separación, aumentado por lo que han crecido las repúblicas latinas; y no se crea que los anuncios y sueltos que diariamente publican los periódicos encomiando tal compañía, podría mortificarla, porque todo el mundo sabe que en general el pasaje está deseando llegar á tierra, á cuya vista olvida momentáneamente hasta el mal tratamiento y firma cuanto papelote le presenten, ya sean dictados por el sobrecargo ó cualquier adicto, en la seguridad que aquello no sirve más que de enganche de inocentes.





Otras cosas son las que debiera estudiar: como asuntos de gobernantes aquí y allí, participaciones á capitales españoles en aquella región, y cuidar de que no pase lo de siempre, que para una compañía española que vive, nunca falta otra española que la mate.

Hago caso omiso de las peripecias de este viaje por las razones expuestas; baste con decir que llegamos a Barcelona al cabo de año y medio en el mejor estado posible, y que con sentimiento de todos me desembarqué para descansar un mes y presentarme á exámen de segundo piloto.

La familia del doctor ya sabía mi próximo regreso por la casa armadora; apesar de eso no dejó de sorprenderse agradablemente, sobre todo, al menos así me pareció, la hija, que estaba trasformada en una hermosa criatura. Paróse delante de mí con los brazos extendidos, mirome de un modo particular y se tiñó de color cereza, mientras que yo, estúpido de mí, ni la dí un abrazo como solía, ni áun recuerdo la dije una palabra: gracias que la única persona que presenció la escena fué su madre, y tuvo la bondad de no hablar de ello por no avergonzarme; en cuanto a ella, pensé que temía la ocasión de que me escusara la torpeza.





No sé por qué aquellos primeros días me dió por no estudiar y no sentía gran prisa para pedir exámen: y ¡vergüenza me dá decirlo! apesar de mi entusiasmo por la carrera, no tenía ni muchas ni pocas ganas de navegar: por primera vez en mi vida me disgustaba la mar, y áun pensé con tristeza: -;Si yo fuera al ménos alférez de navío!...

Comparaba á éstos conmigo, y en general los marinos de guerra con los mercantes, y veía una irritante diferencia. Nosotros éramos más fuertes, más robustos; nuestro trabajo era constante, la labor producida visible a todo el mundo, y esta era la causa de nuestra salud más floreciente y de nuestra mayor satisfacción y alegría: ellos no demostraban la fuerza viril que nosotros teníamos; no navegaban sopretexto que el carbón era caro y la nación pobre, y como navegar á la vela no era muy divertido, se quedaban en los puertos, en Europa al lado de sus familias, en Ultramar al lado de cualquiera, y se aburrían de nada hacer, y se viciaban





por la ociosidad, y se destruian en la holganza, hasta cierto punto forzosa; pero, sin embargo de todo, ellos eran hombres de sociedad, elegidos de las damas y considerados por las altas clases; eran, en fin, los hijos predilectos de Neptuno, al paso que nosotros, hombres toscos en general, sólo éramos los imbéciles hijos del trabajo oscuro. Ellos contaban los empleos por años de mar; nosotros los días de tierra por los bautizos de nuestros hijos; eran, no obstante, los señores, nosotros los sirvientes.

Y ya no tenía remedio para mí: elegido aquella vida que nunca sospeché fuera un obstáculo para mi satisfacción moral, y fuerza era seguirla, por lo ménos así lo determiné, hasta que pudiera hallar una ocasión que me fuera favorable para abandonarla ventajosamente.

Así, cuerdamente pensando, me preparé y pedí exámen para segundo piloto, y sucedió que al prestarle, aquellos señores de quien tan mal habia pensado y que formaban el tribunal, me tuvieron grandes atenciones al ver mi expediente ; después me felicitaron calurosa



yo había



.





mente por mi instrucción, y congratulándose de mi exámen, dijeron:

-Así debían presentarse todos, y así adquirirían fácilmente la educación que ahora sólo logran, con grandes dificultades, estudios y gastos, algunos inteligentes y laboriosos.





V.



Pocos días después de ser segundo, el armador me dijo: que si quería ir de piloto en un vapor que había comprado y estaba carenando y que destinaba para una expedición exploradora á la costa Oeste de Africa, le ayisase. No me parecía mal el viaje, porque en vapor era muy corto y además á una parte del mundo que yo deseaba conocer bien, y como tambien me agradasen sus proposiciones, quedamos conformes en que embarcaría en el indicado buque, que estaría listo para asistir al viaje de prueba.

Con objeto de hacer éste, salimos a la mar á los tres días, y para no perder completamente el tiempo, nos cargaron para las Baleares, donde nos molestaron lo que no es decible, así en la sanidad como en la capitanía, con impertinencias que no son del caso. Recibimos carga pa ra Barcelona y å ella nos dirigiamos, yo no muy satisfecho de mi nuevo barquito, que por cierto hacía siete millas por hora, á toda máquina y á presión prudente, y cuyo casco me parecía mejor para desguasarle que para navegar en él, cuando vimos unos preciosos acorazados alemanes haciendo ejercicios: acortamos marcha para estar más tiempo en sus aguas, hicimosles el saludo, que a modo de ingleses no contestaron, dándonos en cambio el placer de ver que la bondad de sus buques no correspondía á la dirección, pues no faltó mucho para que se abordaran dos corbetas. Entreteníanse unos en tirar á un blanco formado de un bastidor de lona montado en unas pipas vacías, y hubieron de suspender la diversión, con satisfacción nuestra, que vimos no le habian tocado ni áun llevaban trazas de hacerlo en un buen rato, y otros fogueaban guardias marinas que en botes pasaban por el costado del buque que hacía fuego con granadas, que explotaban en su mayor parte en la boca de los cañones.





-¿Qué le parece? dijo el capitán; apesar de los defectos de los nuestros, hay que reconocer que es mejor gente. Lástima que el país no pueda poner a su disposición esos prodigios del arte naval con que cuentan estos señores que tan empeñados están en ser marinos desde el tiempo del Gran Élector y que así lo alcanzarán como el grajo de la fábula su trasformación; hay que desengañarse, para ser marino hay que tener costas, y esos lo serán cuando las tengan. Y ya que no tuvieran los nuestros esos monstruos marinos, continuó, con tal que les dieran carbón para navegar, pólvora y balas para ejercicios, y buena dirección, que pocas veces logran, y no los ataran de piés y manos con órdenes ambiguas y futuras responsabilidades, como hacen con frecuencia, no resistirian en la mar la comparación estos señores. Y en cuestiones científicas no se diga: los estudios superiores no se hacen con más extensión en ninguna parte, y siempre que de esto se trata, me acuerdo con el mayor placer de la lección que dió en Filipinas Don..... no me recuerdo ahora, á un comodoro que no había recibido en su buque como debía la visita de un alférez de navío: parece que éste volvió tan quejoso que movióle á su comandante, que lo era el señor en cuestión, á visitar el buque extranjero; entró en él hablando español, y como no recibiese contestación en portugués, italiano, ni francés que les habló sucesivamente, les dijo: puesto que nada saben, hablaremos en inglés ó alemán. Ya no hubo medio; se le dieron escusas, se le miró con admiración, se le trató con excesiva amabilidad, y ésta, que primero pudo tenerse por agradable cortesía, túvose después por asquerosa bajeza. No hay que dudarlo, hay algunos muy ilustrados y los hubo muy ilustres; las tablas de Mendoza no se caen de las manos de ningún marino del mundo; los trabajos de Ulloa y Jorge Juan siendo muy jóvenes llamaron la atención de la Comisión de que formaron parte, y los modernos hidrográficos y de nuestro Observatorio astronómico merecen llamarla. Y al presente tengo entendido que hasta los cuerpos auxiliares son distinguidos: el de Sanidad es escogido por oposición entre muchos y los mejores jóvenes que salen de las escuelas; el de Contaduría no debe confundirse á bordo con sus similares en tierra, y los militares son modelos de pundonor militar. Además, cuando hace falta, lo que la naturaleza no ha dado á to , dáselo el espíritu de cuerpo, lo que ellos llaman amor al botón de ancla; pero que no es eso, es el orgullo de ser españoles, es el distintivo de que lo son, como el calor y la luz son los del sol, y entonces los que no navegan están uno y dos años sin ver tierra y los que no hacen ejercicio de cañón se baten contra fuerzas enemigas superiores, posiciones inexpugnables y enemigos cubiertos de montes de acero, sin tener puertos de abrigo, ni víveres, ni municiones, ni nada, que de esto les privan á veces los traidores á su pátria.





Con verdadero placer oía el relato de mi capitán cuando avistamos á Barcelona, cuyo puerto tomamos á tiempo de poder saltar en tierra aquella noche.

Contra toda mi costumbre no desplegué





mucha actividad en las faenas de á bordo, y estuve con ansiedad para llegar á tierra.

-No sé por qué, me dijo el capitán, me parece que no ha quedado usted muy enamorado del buque.

-Efectivamente, es un barcucho no muy simpático, un Matusalén con capa remendada, con unos tambores cuyo ruido me recuerdan las fábricas de chocolate: en fin, lo único para la navegación de alturas y entre ingleses.

Rióse de mi ocurrencia y me contestó: -Siempre echará usted á tierra nuestros planes.

-¿Pues qué hay? le pregunté admirado.

-Que el armador está tonto con usted, me dijo en tono de reserva y ha pensado nombrarle mi segundo, y no tardando mucho será usted capitán de este barco y yo de otro que quiere construir.

-Ya veremos eso más despacio, le repliqué; por ahora voy á casa si no manda otra cosa.

Apesar del poco tiempo que llevaba navegando, el conocimiento que había adquirido de la marina, habíame desilusionado hasta el punto que el ser segundo y presunto capitán, que en otro tiempo llenárame de satisfacción, no me agradaba gran cosa. Es verdaderamente para

hincharse de orgullo una carrera, en cuya mayor altura se encuentra uno expuesto á ser tratado de cualquier modo por un señor que hoy es muy bueno, pero que mañana se levanta de mal humor y todo lo arregla con multas y sumarias: aquellas sin apelación y estas sin derecho a elegir un compañero que le defienda y que tenga voz y voto en el tribunal, dejando la libertad de uno á merced del oficial ó jefe que le nombren y que puede ser bueno ó malo, sabio ó necio, simpático ó antipático, cualidades que también han de





pesar sobre el reo á más de su desgracia ó torpeza, sin otra compensación que el placer que

le resulte al defensor de ver satisfecho su amor propio oyendo decir que hizo una gran defensa, y todo esto apoyado en unos librotes viejos admirablemente escritos, pero que ya

han caducado, que sólo como recuerdo deben figurar en un estante, y que están holgando en todo y sólo vigentes en lo que nos perjudica; libros ú ordenanzas de la Armada que no se han reformado, porque las altas corporaciones que de ello han de ocuparse no tienen tiempo hábil, después de resolver informes de etiqueta, variaciones de uniforme, celos de autoridades y de dar su fallo en algunas sumarias. Salga usted á la mar en un barquichuelo de mala muerte, que suele el armador asegurar en más de lo que vale, con mercancías que el comerciante asegura de igual modo y manera, al punto que les conviene a veces que el buque vaya a pique: navegue usted y sufra los tiempos y percances, y las consecuencias de la impericia ajena y extraña estupidez, contra la cual á nadie le aseguran la vida. Llegue á puerto deseoso de descansar, y tropiece con la sanidad compuesta de caballeros particulares que deben saber mucho, pero que lo ocultan más, que se suceden con espantosa rapidez y cometen todo género de irregularidades, ocupando destinos que sólo los médicos de la Armada debían desempeñar poridóneos, acostumbrados y probos, y sufra usted sus demoras y sus... cosas, para que un ministro disponga, en determinados y solemnes momentos, de un pedazo de pan con que comprar á cuatro buenos ciudadanos lo poco que les reste de virtud política y honrado patriotismo.





Así reflexionando llegué a tierra, y andando maquinalmente y sin darme cuenta de ello, me hallé en casa del doctor; subí inmediatamente, y como por encanto olvidóseme la mar y los barcos y mis tristes reflexiones, y víme entre aquella cariñosa familia recibido como siempre, y yo por vez primera no fuí con ella tan decidor y comunicativo como era de ordi



nario.



No pasó esto desapercibido para el doctor, que cuando estuvo solo conmigo, me preguntó:

-¿Te ha pasado algo ó necesitas alguna cosa?





-Nada de eso, le contesté; y le referí lo que el capitan me había dicho.

Alegróse mucho al oirlo, y me manifestó que por entonces era cuanto apetecía.

-Acredítate en ese destino, me dijo, que yo tengo muchas relaciones en la casa de..... y cuando sea tiempo, podré conseguir un mando y quizá algo más.

Esto sólo fué bastante para animarme á esperar los acontecimientos en mi destino y para decidirme á visitar al armador al otro día, cosa que rehusaba.

Así lo hice: me recibió perfectamente, y me habló de sus proyectos en Africa y del deseo que tenía de construir otro vapor, y las dificultades con que tropezaba para ejecutarlo por falta de capital.

—¡Falta de capital en Barcelona, cuando hace cuatro días que hubo una emisión de bonos y sobró uno inmenso sin colocar!... ¡Falta capital a Barcelona, que se suscribió por cuantas acciones pudo en la gran empresa de!..... ¡Y es ésta la primera, la industrial y la marítima ciudad de España por excelencial.... ¡Cómo serán las otras! exclamé, sin poderme contener.

Miróme con asombro el armador y me dijo: -Cualquiera que le oiga creerá que no es usted español, ni conoce las cosas de su país.

-No las conozco mucho verdaderamente,





solo sé que España no tiene más límites que costas, que posee los mejores marinos del mundo, que cuenta con mucho dinero para ciertos negocios y que no se encuentra en ella una miseria para construir un barco.

-Pues señor, yo lo veo muy natural, aunque me mortifique, me contestó. Puesto que todas las necesidades parciales de un país se reflejan en su gobierno, éste precisa fondos para satisfacerlas; y para recaudarlos, como nadie tiene en él confianza, no le presta si no paga un crecido rédito, y abonando el nuestro el siete y el ocho por ciento, ¿cómo voy á encontrar yo dinero más barato?.... Y áun cuando lo encontrara, ¿á qué me voy á apresurar á construir un buque, si los materiales vienen del extranjero á precio alto, recargado por conducción y aranceles, si con ellos aquí no hay casas que hagan más que barcos pequeños, cuya patente cuesta lo mismo que la de un buque grande, y para ello tardan mucho por falta de personal y de costumbre, aumentando el valor en jornales y retrasando el tiempo de disfrute de la embarcación? ¿Qué interés puedo tener en construir hoy, si con los impuestos múltiples que pago, apesar de la reducción, alguno de los cuales es de forzoso abono aunque no haga uso del derecho que me concede, como el de practicaje, y otro es de doble pago, como el impuesto de entrada de





buque nuevo en representación de buque perdido? ¿Cómo puedo pensar en competir con el extranjero, si además he de comprar el carbón á un precio oxorbitante si es de fuera, y caro si es nacional, pues en el momento que se protege á esta industria falta de competencia, se nos impone, resultando que haciendo fletes al precio que los ingleses, siempre queda un diez por ciento en ventaja de éstos, con lo cual pueden arruinarme?..... Voy á intentar un esfuerzo: ¿y para qué? Para encontrarme, pobre armador de buque pequeño, enfrente de grandes sociedades dueñas en la mar de barcos numerosos y en tierra de líneas férreas protegidas hasta imposibilitarme la navegación de cabotaje..... ¡Si al menos tuviéramos protección, otra cosa sería!

-Arreglo creo yo tenga el asunto sin necesidad de una protección que indirectamente paga muy cara la nación. Todo trabajo ó industria nacional debe protegerse, y por tanto ninguno tiene derecho á ser protegido individualmente. Protejámonos todos unos á otros, hagamos una liga de consumidores que sea verdad, persuadámonos de que es preciso producir y consumir lo nuestro con preferencia, y sirva nuestra mútua protección para limitar la competencia dentro de nuestras fronteras, y consérvese el estímulo entre nuestros productores, sin que resulte siempre perjudicado el consumidor, como hasta aquí ha pasado; es decir, óbrese por ambas partes de buena fé, que es lo que más necesitamos, y no nos cuidemos de que el gobierno rebaje los tributos de que ha de sostenerse, y que debe aumentar, según aumente nuestro desarrollo y con éste las necesidades. ¡Ojalá fueran mayores y pudiéramos pagarlos sin detrimento de nuestros capitales!





Créense bancos marítimos, que en buenas condiciones faciliten dinero a los constructores, armadores y explotadores de carbones, para que todos ensanchen su esfera de acción. Reúnanse los pequeños armadores y construyan grandes buques, según lo necesiten, y formen grandes compañías de navegación, y tendrán las ventajas de éstas con aquéllos; que más vale que veinte armadores tengan cinco buques grandes y buenos, que no veinte ma

y pequeños. Asóciense las casas constructoras y formen grandes talleres; pidan á la nación el concurso de sus ingenieros competentes, para que, agregados á los suyos, doten á sus construcciones de tales condiciones que las hagan aprovechables en caso de guerra, sin perder las convenientes para el comercio en la paz, y concédase ó resérvese aquélla el derecho de utilizarlas á cambio de otras concesiones que no degeneren en protección particular. De esta manera podrán atravesar el



los





período difícil de creación de la marina mercante, período que las demás industrias también atraviesan hasta su desenvolvimiento, y que será más o menos penoso hasta que unas á otras se presten eficaz ayuda. Y crea que la unión es provechosa y que mejor pasarán este período unidos que separados haciéndose más tristes los efectos de la competencia extranjera; en una palabra, aquí lo que hace falta es asociación, asociación y siempre asociación.

--Muy bien dicho, ya está todo arreglado, exclamó con ironía. Mañana se crea un banco que dá dinero á quien quiere y quiebra cuando ménos se piensa: nos asociamos y tenemos un pleito al poco tiempo, y la Administración nos arregla á todos igualándonos. ¿Qué le parece á usted?

Quedé parado sin saber qué contestarle, y á poco, como para terminar la discusión, le dije mal humorado:

-Así planteada la cuestión se resuelve con más facilidad. Si los hombres de buena fé son en España más que los estúpidos, el asunto está en los términos que yo me he expresado: si es lo contrario, prostituyámonos todos, instemos al dolo á los que por bondad ó tontería no le ejerzan, y cuando todos seamos igualmente malvados, saqueados y salteadores alternativamente, lo que no hacemos por inteligencia y honradez, lo haremos por necesidad,





y suspenderemos las hostilidades para evitar las represalias.





. -Los periodistas lo arreglan todo muy bien, dijo sin darse por convencido.

-Pues, como dice el filipino, usted cuidado, le contesté; yo cuidaré mucho sus buques para no perderlos, porque á más de lo que arriesgo procediendo de otro modo, me ahorro una ó dos sumarias de las que, saliendo bien, lo cual no siempre es fácil, le hago á usted conservar la esperanza de cobrar, esperanza que jamás se realiza.

Separámonos, sintiendo mútuamente que las cosas no se arreglen de una vez y cuando alguno lo desea, sinó lentamente y cuando muchos ó muchísimos las conocen, y me encaminé á la casa de los que consideraba como





mis padres.



Ignoro por qué coincidencia estaba sola la hija, y pasé como siempre á la estancia que ocupaba, no sin haber estado pensando antes si debía ó no hacerlo. ¿Habrá tontería? ¡Dudar de una cosa tan natural! ¡Estaría bien que me hubiera retirado sin ver á la que trataba como hermana por una cuestión de etiqueta! Cuando estuvimos juntos comprendí, sin embargo, que para mí ya no era una hermana; mirábala con harto placer y dominado por un temor inexplicable, para que aquel sentimiento fuera sólo fraternal, y por su parte, ó mucho me





equivocaba, ó sucedía un algo parecido que producíala un efecto contrario: en mí se manifestaba por extraña timidez; en ella creí ver desenvoltura.

-Gracias a Dios, amigo; dichosos los ojos que te ven, me dijo alborozada: creí que, como siempre, habías de marcharte casi sin hablar con nadie..... y luego, como no escribes, estamos con un cuidado que no puedes suponer.

-¿Piensas mucho en mí? la pregunté, mirándola con fijeza.

-Naturalmente: ¿cómo quieres que no me acuerde? ¡Si tú supieras las veces que te mentamos! Y eso que yo ahora no lo hago, porque se figuran muchas tonterías..... y no quiero que se rian de mí.

-¿Y por qué se rien de tí? ¿Y qué se figuran? la interrogué poniéndome como la amapola.

-No sé, pero siempre me están dando bromas contigo.

Entonces caí en la cuenta que todos habían interpretado los sentimientos de mi corazón con más claridad y acierto que yo, y que para nadie era un secreto lo que para mí lo había sido; que estaba enamorado, que era correspondido, y que no se oponía nadie á nuestro cariño; pues de otro modo, ni se servirían de bromas, ni las manifestaciones hácia mí serían tan favorables; y la dije con alegría:





-¿De suerte que tus padres saben que te quiero tanto?

-¡Qué inocente eres!.... Si eso se conoce á la legua..... Tú, tan entusiasmado con la mar, saliste para Filipinas con disgusto..... Has vuelto de este viaje de Baleares de tal modo, que el capitán dijo á mi hermano que no te veia muy dispuesto para ir al Africa..... Antes estabas mucho tiempo con tus amigos, y ahora siempre estás en casa y no hablas palabra, y tu silencio te ha delatado..... Sí, esto es muy clarito, me dijo riendo.

-Será muy clarito, la contesté imitando su risa, pero para mí lo es únicamente que te quiero más de lo que yo pensaba y que efectivamente tu cariño me hizo mirar con aversión la mar, y que el navegar me molesta porque en esa idea va envuelta la de nuestra separación. Estoy disgustado de la carrera, y acaso sea tarde, porque ya no habrá más remedio que seguir navegando, añadí con tristeza.

-No lo creas, tonto, me dijo con misterio; papá se ocupa de tí y no quiere hablarte de un proyecto hasta que no tenga probabilidades de éxito, que se cree sea pronto; pero yo quiero decírtelo para que te animes y estés contento viendo

que es posible que no navegues mucho. Trátase de formar una junta de pilotos y armadores para crear una Escuela independiente de náutica; exigirán para entrar en ella el grado de bachiller y no sé qué asignaturas, y luégo estudiarán, excepto la parte militar, lo mismo que los guardias marinas, con los que practicarán algún tiempo en buques de guerra; así obtendrán el título de pilotos mayores ó yo no sé qué, el cual les dará derecho á ser profesores de la Escuela y á no me acuerdo qué empleos más, ni qué otras reformas consiguientes van á hacer. Habrá también otros estudios para los pilotos segundos y terceros, que no serán escusados de la práctica en los buques de guerra; pero yo no me enteré bien y sólo me fijé en que por tus estudios serias legalmente profesor y no saldrias de Barcelona.





No sé cómo no me volví loco de alegría.... Púseme á saltar como un muchacho dando por realizado lo dicho, que encontré muy lógico, y vime ya en casa con destino fijo en tierra; animóme tanto su relato, que juzgué mil y mil veces que al volver del golfo de Guinea no navegaría más y que gastaría mi vida en amarla y en defender el proyecto de su padre y otros análogos.

Pocos días después salimos para el golfo de Guinea y tuve el gusto de ser despedido por la familia del doctor, que me reconocía como el prometido de su hija.





VI.



En la mañana del 1.° de Agosto salimos del puerto de Barcelona con dirección al golfo de Guinea, tan perfectamente ocupados como pudimos para que el viaje fuese lo ménos molesto y peligroso; habíamos compuesto los toldos, llevábamos trajes interiores de franela, buenos vinos para nuestro rancho y una regular cantidad de sulfato de quinina y vino de quina; la carga se componía de los objetos más diversos que imaginarse puede: formábanla resíduos de fábricas de tejidos, de loza ordinaria y cristalería; géneros, algunos averiados; baratijas de bisutería y quincallería de la peor calidad, como cuentas de cristal para collares, avalorios, alambres dorados de distintos gruesos, y sobre todo, algunos fusiles antiguos, machetes, hachas, pólvora, ron y tabaco en hoja, sin olvidar unas piezas de lienzos especiales llamados rayadillo de Manchester de varios colores, sobre todo azul, y fabricadas al efecto en Barcelona, y no sé cuántas cosas más..... Estos objetos, sin contar los comestibles, eran los que llevábamos para cambiar por el oro, marfil, goma, aceite de palma, pieles y maderas, de que soñábamos venir abarrotados como los barcos ingleses y algunos, aunque pocos, alemanes. Conducíamos alguna carga consignada para la casa de M...., de Barcelona, que tenía en Acra una factoría; pero nuestro principal objeto era recorrer la costa de Africa, especialmente el golfo de Guinea y las islas que en él se comprenden, visitar factorías cambiando en ellas nuestros productos, y elegir puntos donde algunas casas españolas establecerian otras suficientes para sostener una línea de vapores y disputar con nuestra bandera al extranjero el comercio en aquella región donde teníamos territorios, entonces abandonados, pero que creíanse buenos y sanos relativamente, y cuando menos productivos. Era uno de los viajes que yo había emprendido con mayor placer; el encargo que llevábamos era la mayor muestra de confianza que la casa armadora podia darnos; la misión de explorar una región para nuestro país desconocida con objeto de dedicarla al comercio, que se suponía había de ofrecer al principio serios obstáculos, entregándonos un buque bien equipado, para lo que estábamos acostumbrados, sólo se da á gente escogida; pues un simple marinero, cualquier grumete puede comprometer en ciertas circunstancias el éxito de una empresa marítima y comercial de esta naturaleza, si no tiene el tacto necesario, en su trato, con los naturales de los climas que visita.





. Hacíaseme también más agradable por el estado de mi alma, que parecía libre de un enorme peso desde la conferencia que tuve con mi prometida, que amaba entrañablemente y que me correspondía con la misma candorosa naturalidad con que me había enamorado de ella, con quien me consideraba desposado moralmente, y halagábame la idea de ser bien recibido por sus padres, que trabajaban el medio seguro de que nuestro cariño no fuese turbado en lo sucesivo por las separaciones necesarias a la vida del mar. Habíame vuelto más afectuoso en mi trato, más tolerante con la gente, y agradábame todo con extrema facilidad; hasta el tiempo parecía que, accediendo á mi deseo, corría más velóz, y que los ochenta ó noventa dias que calculábamos duraría el viaje redondo pasarian como un soplo. Creiame ver de vuelta en Barcelona, al lado de mi ya inseparable compañera, instalado definitivamente, y conocedor de todos los países cálidos que tanta gana tuve de visitar, en una edad en que tantas cosas podía estudiar y tantas empresas acometer.

Con tan placenteras y alegres ilusiones el





trabajo me parecía tan agradable, que no tenía un punto de reposo: todo lo corría, lo miraba y en todo intervenía; llevaba los cuadernos de bitácora con una proligidad que nada dejaba que desear, y áun tentóme un poco la manía de montar el barco, respecto al orden y limpiezas, como de guerra.

-Desengáñese, que eso no es posible, decíame el capitan.

Pero al ver mi actividad, mis observaciones y derrotas perfectamente hechas

у

llevadas, y en general mi gusto en el trabajo, decía frotándose las manos y participando de mi entusiasmo:

-Este es otro hombre; esto es lo que yo quería.

Así continuamos hasta Tenerife, donde fondeamos el tiempo necesario para reponer carbón y refrescar víveres, y con la misma felicidad salimos a la mar y continuamos el viaje, blandamente mecidos

у

refrescados



por

la suave brisa. No parecía sino que la mar, temerosa de turbar nuestra dicha, poníase de acuerdo con los elementos y nos dejaba ver la naturaleza en su dulce calma que disfrutábamos de noche, sobre todo al salir de la luna, rompiendo las nubes que en el horizonte se trasformaban en vistosos panoramas teñidos de luz y de colores.

Pasaron así dias, y al amanecer del.....





cuando ya divisábamos entre la bruma el cabo de Sierra-Leona, nos vimos rodeados de canoas ó piraguas tripuladas por negros de atlética figura y vestidos de un sólo lienzo de colores varios á manera de tonelete, y que enmedio de la mayor algazara y sin cuidarse para nada de nuestro andar, que no moderamos, abordaron nuestro buque, y unos por las cadenas, otros por las escalas, por el timón y hasta por el costado, y todos dando unos aullidos guturales y entrecortados, y moviéndose descompasadamente, se nos plantaron en cubierta promoviendo un infernal alboroto. Quedéme sorprendido ante aquella invasión, y el capitan me dijo:

-Son krumanes (hombres del Krú) acostumbrados a las faenas de á bordo, que vienen á contratarse para la travesía, como hacen con los buques ingleses, que para escoger gente fuerte se sirven de un modo especial: tiran del puente á cubierta tantos papeles como hombres necesitan, y los afortunados que cogen uno, que suelen ser los más robustos, y por consiguiente los que sirven mejor para el trabajo, son los que quedan contratados á bordo, y bajo la dirección de uno de ellos, á quien obedecen y llaman capitán, prestan excelentes servicios a la navegación en estas alturas, donde el europeo no debe exponerse al sol, al relente y á la lluvia; además, si cada buque que





por aquí navega trajese toda la tripulación necesaria para la carga y descarga rápidas, saldría muy caro el importe de sueldos y manutención, al paso que es económico bajo muchos puntos de vista 'servirse de esta gente. Contraen la obligación de hacer todo el trabajo á bordo de carga, estiva y descarga, cuantas veces y á la hora que haga falta; son buenos marineros, ayudantes de timoneles y hasta fogoneros, y trabajan con incansable ardor al son de sus canciones monotonas, desde la salida á la entrada en Sierra-Leona, de donde no pasan, se entiende, por su gusto, pues más de cuatro veces los ingleses no los han dejado desembarcar hasta llegar á Liverpool, y yo he visto algunos infelices sin dedos en los piés por haberlos perdido á consecuencia de la gangrena à frigore en esta ciudad. Los honorarios que devengan son dos reales diarios (poco más ó menos), algo más el capitan y un regalo de caña y tabaco y ración especial de arroz, sal y tocino abundante; duermen en cubierta con ó sin abrigo; se ocultan si llueve en cualquier parte, y viven cantando y trabajando sin experimentar jamás el cansancio y la fatiga; algunos, como vé, tienen una caja, pero los más no llevan otro equipo que un pañuelo, y muchos el tapa-rabos y la cachimba (pipa), que cuelgan en su cintura. Son jóvenes ágiles y fornidos; sanos, valientes y trabajadores; fie





les y cariñosos, y eso que los que vemos están picardeados por el trato. Yo no sé si contratarlos aquí ó en Cabo-Palmas que es mejor; mas me figuro que los de allí prefieren contratarse por cierto número de lunas para servir en tierra, y lo lógico es aprovechar esta ocasión, conformándonos con el uso, sin perjuicio de que en Acra nos digan lo que más nos convenga.

Hicimoslo como los ingleses, y tirando veinte papeletas desde el puente, armaron tal alboroto y pataleo, que pensé destrozaban lạ cubierta; iqué saltos, qué trompadas, qué empujar y tirarse, qué gritos y risas!.... Simulaban un cuadro de endemoniados, formando revueltos, una masa negra que se agitaba como una inmensa serpiente, enroscando y desenroscando sus anillos. Por fin veinte negrazos sudando, charlando y riendo, y mostrando una doble fila de blanquísimos dientes, se fueron colocando con aire muy satisfecho a la puerta del camarote de cubierta del capitán y mirando con desprecio á los no afortunados que se retiraban á la borda, y algunos avergozados ganaban sus canoas por donde ántes ganaron la cubierta. Momentos después recibíamos á bordo el práctico para entrar en Sierra-Leona.

Cuando fondeamos paréme en la cubierta para enterarme del paisaje, y fuíme lentamente aproximando a la borda, apoyé en ella los brazos y quedé extasiado al ver tanta terrible grandeza. No se percibía, como en Manila, ese grato aroma que todo lo embalsama y que percibe el que fondea en su bahía por la vez primera, llevando al alma esa quietud y ese sosiego inexplicable, indicio de la calma que en tierra se disfruta; ni tiene el agradable y juguetón aspecto de las playas americanas, que invitan á saltar á tierra y á confundirse en el bullicio y alegría que allí reina, y que hacen recordar sin darse cuenta en la ligereza y armonía de sus danzas; siéntese el alma sobrecogida de admiración y de terror..... Descúbrese un monte inmenso cubierto de espesísimo y oscuro follaje, casi negro, como los pensamientos de la muerte, cuyo sudario le envuelve bajo la forma de una densa niebla, y se comprende estar en el Cementerio de los blancos, como algunos le llaman. De trecho en trecho vénse algunos trozos de tierra rojiza rodeada de cabañas, y algunos negros, que de ellas salen al ver el buque que se acerca, antójanse fantasmas andando sobre sangre que tantos europeos derramaron; y en el fondo de la playa y detrás de una ancha escalinata de piedra , casas de construcción europea y multitud de barracas de madera, colocadas á los lados de anchas calles tiradas á cordel y tapizadas de una alfombra de verdura. Instintivamente se acuerda uno de





que

el





gobernador inglés en viaje suele relevar un cadáver, al tiempo que otro sale de Inglaterra á relevarle á él; que aquellos bosques están llenos de venenosas serpientes y aquellas aguas cuajadas de caimanes y tiburones, y estos pensamientos dominan y se abultan al oir un ruido sordo, producido por la costa al ser golpeada por el agua, que algunos compararon con el rugir del leon, y con el monotono cantar de los negros que rodean al buque en sus canoas, que parece más bien un canto fúnebre. En otros países se admira la naturaleza en toda su her mosura y belleza, pero allí se ve en toda su imponente majestad: primero atrae, después fascina, y llega un momento en que abstrayéndose de todo, permanécese abrumado ante aquel ronquido de las aguas y las rocas, y que en verdad simula el del rey de las selvas; entónces parece que el oido se afina y deja percibir un majestuoso y sombrío crugir de la arboleda con una curiosa superstición, comparable sólo á la que dominaria en los bosques sagrados á los no iniciados, y se comprende la existencia de reyes que matan á millares sus esclavos y la de fiebres perniciosas que destruyen á los blancos; y cuando más absorto y más poseido de terror se está, siéntese en el aire un graznido que parece una carcajada diabólica lanzada por los loros cenicientos que

bandadas recorren el espacio, como burlán



en





dose y amenazando al europeo que turba su tranquilidad é invade su morada.

¡Dios mio, Dios mío, qué triste es el Africa! exclamé, y traté de retirarme; pero no pude, y seguí contemplando aquel panorama limitado de un lado por nubes parduzcas, y por un mar tranquilo y de color plomizo por el otro. Así permanecí largo rato, hasta que el capitan, gritándome casi al oido, me dijo:

-¿Pero qué le pasa, que ni oye, ni se mueve cuando hay más que hacer? * -Efectivamente, le contesté, restregándome los ojos como el que despierta; estaba distraido y no pensaba en nada.

Aquella tarde estuve ocupado en las faenas de á bordo y al anochecer presenciando la entrada de dos buques de nacionalidad inglesa; no eran muy superiores, pero sí perfectamente tenidos y acondicionados para el país en que navegaban; veíanse sus dobles toldos y largas cenefas que en tiempo de lluvias y algunas noches convertirían su cubierta en una hermosa nave cerrada, ventiladores y mangas, y una tripulación negra para el servicio, miéntras que la europea, según tengo entendido, hacía sus ejercicios y limpiezas y se dedicaba á instruirse, para lo cual llevaban á bordo una pequeña y escogida biblioteca. Estas tripulaciones europeas que en otros sitios no dan edificantes ejemplos, salen á tierra muy rara vez, cado, ni





por esto, ni



á horas convenientes, con ropas de franela, vigiladas y con recomendaciones higiénicas que no siempre siguen al pié de la letra. Acordéme de nuestros buques que no son mucho mejores y que algunas veces navegan con iguales medios de defensa contra todos los climas y latitudes más diversos; pero no me sentí mortifi

por

las tripulaciones, que en general son hasta mimadas y perfectamente atendidas y aconsejadas entre nosotros por sus oficiales de brigada que cuidan sus fondos con una solicitud y cuidado, que no siempre reservan para los suyos propios; á nuestro marinero no se le da ilustración, no tiene academia como debiera y pudiera, pero su trato es infinitamente superior al del soldado, y en la cuestión de haberes no se puede entablar comparación.

A la mañana siguiente zarpamos haciendo rumbo a la factoría de M...., situada en Acra, donde enarbolamos la bandera nacional, que fué recibida por los pocos españoles que allí había con un entusiasmo indescriptible. No habíamos soltado el ancla cuando ya estaba á bordo el jefe ó principai de la factoría con otro dependiente de ella, ambos catalanes, y estuvieron en la cámara descorchando botellas que se vaciaron brindando por el feliz éxito de nuestra empresa y el desarrollo del comercio español en aquella costa: en la noche dimos una opípara cena, después de visitar la factoría y referirnos los asuntos del país, mostrarnos los artículos de comercio y los frutos de cambio y ponernos al corriente de una série de cosas pequeñas, pero que son indispensables





у tienen gran importancia en los negocios y que no se aprenden fuera del terreno. Concertamos un plan comercial, que á seguirle había de extender nuestra esfera de acción y dar á la factoría una independencia que no siempre tenía y más ventajas, librándola del tributo que pagaba á las compañías inglesas sin competencia, y nos 'separamos pasada la locura y la alegría del banquete, dando rabiosos vivas á España, y salimos a la mar ya bien entrado el día.

Mas no quiero pasar adelante sin referir una graciosa escena que se presta á consideraciones comerciales especialísimas y que presencié en el fortin inglés. Al pasar cerca de éste vimos un corro de negros y soldados á la puerta de un cuerpo de guardias vociferando y manoteando, segun su costumbre, y con la vista hacia el interior. Acercámonos movidos por la curiosidad y vímos vários oficiales subalternos que enseñaban y ofrecían en venta piezas de uniforme

de uniforme y sábanas que los negros usan á modo de capas, y supimos que había sido día de pagamento y que aquello era, digámoslo así, la contrapaga. En el suelo, y en el espacio que separaba á los oficiales de los negros, había colocadas con cierto orden y aparato de tienda, gorras viejas, levitas de uniforme y otras prendas en un estado no muy satisfactorio, llenas por todas partes de cintajos de mil colores y botones dorados de tamaños vários para hacerlas más vistosas y elegantes á los ojos de los compradores; pero lo que absorbía la atencion y era objeto de las envidiosas miradas de ellos, era un sombrero tricornio de gala con una série de galones dorados formando en su copa una estrella, guarnecido de botones alrededor y con unos cascabeles en sus puntas.... «Mirarle bien.... es nuevo, decía uno de los improvisados mercaderes riendo á mandíbula batiente al ver el aspecto de los negros que le miraban y apuntaban con el dedo sin atreverse á tocarle, ponérsele;» en esto estaban, cuando uno de ellos, el más osado y vestido con su clásico taparrabos solamente y con la cara descompuesta de emoción, se adelantó majestuosamente, se colocó el sombrero en la cabeza, dió un salto de alegría y comenzó a dar paseos recontoneándose é imitando los movimientos del gallo en su corral, entre las risas y frenéticos aplausos de sus compañeros que le devoraban con la vista: tan á gusto debió encontrarse, que por no quitársele y considerarle





suyo, pagó doce dollars (duros), es decir, la



paga de tres meses.





VII.



Con la algazara y bullicio que tuvimos en Acra no dimos gran importancia á la llegada de un buque de la compañía, que llaman de tres palos, ni a la presencia del gobernador en su bordo acompañado del comandante de uno de los barcos de guerra que vimos en SierraLeona y que había llegado seis horas antes que nosotros, y aunque un dependiente de la factoría española que estuvo recibiendo carga nos dijo que estaban conferenciando muy calurosamente, en caso de ocuparse de nosotros creimos más bien deber alegrarnos de su disgusto, si lo tenían, que temer un complot en contra nuestra que ni remotamente podíamos prever. Hago mención de este hecho

у

dóile toda la importancia que despues le achacamos, pues puede considerarse como el principio del atropello sin ejemplo de que

fuimos víctimas. Pocas horas hacía que habíamos salido á la mar, cuando vimos que la goleta de



guerra seguía nuestras aguas con premura y al tenerla á unas dos millas oímos primero un cañonazo y otro luego que nos parecieron con pólvora sólo y cuya explicación no acertamos; pero cuál sería nuestra sorpresa al oir un tercero más cercano y sentir casi simultáneamente un golpe en una verga que saltó en mil astillas. Mirámonos con asombro, y llenos de indignación comprendimos que se nos mandaba suspender la marcha; paramos máquina y la goleta que estaba á pocos cables comenzó á arriar un bote. Yo no sé el pensamiento que cruzó por mi mente, pero me lancé al camarote en busca de mi rewolver y subí precipitadamente á cubierta donde hallé al capitán junto al portalón aparentando la mayor tranquilidad y procurando no dar al hecho importancia alguna; mas al verme descompuesto el rostro, con un ademán imponente que en él nunca esperaba, me ordenó ir al puente y que tuviese cuenta con lo que hacía. No había concluido de hablar, cuando la goleta que estaba casi al costado nos mandó un oficial con la orden verbal de entregarle los papeles del buque para que los revisara el comandante; y como el capitán se negára, le invitó á que en su bote pasara á presentárselos personalmente, como lo verificó. Media hora larga esperé su regreso con la mayor impaciencia, al cabo de la





que

recibí orden del comandante inglés para que



hiciera





rumbo a Sierra-Leona, delante de ellos: la protesté con violencia más que con energía, y casi estuve á punto de hacer fuego al oficial intérprete que me la comunicó y que debió contar con tan vivos colores mi enojo á su superior, que por única contestación mandó un oficial, dos maquinistas y ocho hombres armados que tomaron posesión del buque, despues de conducirme al suyo donde me remacharon un par de grillos metido en el sollado. Imposible me sería pintar la desesperación que de mí se apoderó viendo la infamia injustificada que con nosotros cometieron los hombres más orgullosos de la nación más orgullosa, y nuestra impotencia para rechazarla. Llegados á Sierra-Leona dijeron al capitán que podía encargarse de su barco, que sería vigilado y que quedaba sujeto á la acción del tribunal mixto, al que serian entregados los documentos de aquél ; protestó con la mayor dignidad y energía y dijo que no se marcharía sin mí, gracias á lo que debí la libertad, y fué preciso todo su ascendiente para que no la comprometiese inútilmente.

Ya en nuestro buque, el primer cuidado del capitán fué avisar al cónsul español lo que pasaba y rogarle se sirviera hacerle una visita para enterarle detalladamente. En aquel mismo día recibimos la visita de un señor que nos dijo que el cónsul de España se hallaba enfermo y se había retirado a la isla de la Made





ra hacía medio año y que en su lugar despachaba los negocios de nuestro país, siendo a la vez cónsul de los Estados Unidos, cosa que podía hacer perfectamente en atención que nuestra pátria tenía muy poco que hacer en aquella región, donde la presencia de un barco español era muy rara y casi nunca había complicación alguna.

Enterámosle de todo sin omitir los más pequeños detalles, y no nos olvidamos de decirle que sospechábamos fuese aquello debido á celos de comerciantes ingleses y arbitraria protección de su marina de guerra. Con mucha amabilidad nos dijo que no pasásemos ningún cuidado, que nada podía resultar sinó una cumplida satisfacción y que después pensaríamos en la indemnización conveniente; que formaba parte del tribunal como encargado de negocios de España, que se ocuparía de la devolución de documentos y de la formación del expediente; que sería cosa de un par de dias nuestra detención y que contáramos con él en absoluto. Retiróse dejándonos más tranquilos é invitó al capitán á comer en su casa al día siguiente.

Sin embargo de su afable trato, la circunstancia de ser a la vez que de España cónsul norte-americano, hízonos sospechosa su protección; mas las seguridades que nos había dado, la respetabilidad de sus canas y el deseo que le





suponíamos en cumplir las obligaciones de su cargo, nos inclinaban á esperar lo que teníamos derecho a exigir, y en esto fundados, salimos á tierra al otro día, el capitán para acompañarle en su comida y yo para visitar la población.

Durante la comida del capitán estuve enterándome de todo cuanto había en la ciudad; ví sus principales edificios, casa de gobierno, cuartel, hospital, mercados y cervecerías, y acerté á pasar por delante de un soberbio edificio que me dijeron ser el asilo de los esclavos; allí oí que una goleta había apresado un buque negrero español que estaba haciendo su alijo, y que le había traído á remolque; que tenía ya á bordo unos cincuenta negros que se desembarcarian aquella tarde; que el barco quedaría arrumbado hasta Dios sabe cuándo, y que la tripulación de capitán á paje sometidos á la acción del tribunal competente.

Llenáronse de lágrimas mis ojos al pensar que toda aquella fábula se pudiera referir á nosotros; y la cosa no parecía ofrecer dudas. Éramos el único barco español en bahía y por ende la goleta nos había convoyado y dejado á disposición del tribunal..... luego eran por nosotros aquellos dichos..... éramos los infames negreros, y ya no volveríamos á Barcelona, y si lo hacíamos sería con el estigma infamante en la frente. Pero..... ¿y cómo era posible que

nadie lo creyera?





Yo estaba á pique de volverme loco; retiréme de allí con paso precipitado, y como huyendo de mi pensamiento; dirigíme al muelle tratando de creer que se habrian equivocado, que yo no había entendido bien, que no podía ser cierto, que yo no quería que lo fuese, y no sería. Así fuí corriendo calles, atravesé el mercado atropellando gentes, y sin curarme del vocerío y de la variedad de personas y artículos que vendian, iba á bajar la escalinata de piedra, cuando ví al contramaestre echando inmensas bocanadas de humo y sentado á la puerta de un café-botillería. Acerquéme á saber qué había visto, y me dijo que acababan de trasbordar a la goleta la tripulación negra y de poner guardia á nuestro barco para impedir que

nada se desembarcara y que a la tripulación la habian dejado en libertad de entrar y salir cuando quisiera; referíle lo que había oido, y exclamo:

-¡Pues entonces, ya está claro el negocio! -¿Cómo claro? le pregunté.

- Como el agua. Aquí lo que se trata es de impedir que ningún barco español asome el botalón por esta costa; á los ingleses no les conviene que ninguna nación comercie, navegue ni prospere, y menos España, que es la que puede ser marinera por excelencia; tolerará á Francia, que tiene alguna fuerza y se distrae mucho; á Portugal, que cree dominar con falsa protección hasta creerle colonia inglesa, y á Alemania, cuya raza es más afin, cuya base de industria es algo diversa y cuyo poder marítimo es lejano y dudoso; pero jamás á España, que tiene deudas de honra que cobrar y ofensas siempre vivas que vengar. ¿Usted ha visto cobrar indemnización por ningún barco español que haya echado á pique un inglés? ¿Ha visto usted á un inglés dar razón á un español, y sobre todo contra un inglés?..... Los ingleses, continuó, son ante todo ingleses y luego comerciantes; ellos no entienden de leyes divinas ni humanas. Habrá dicho el comerciante en Acra:





—Estos son españoles y comerciantes, y me estorban......

-Pues como comerciantes los calumniais, y yo como españoles los destruyo, le habrá contestado el comandante.

-Sí, es lo más natural.

-¿Cómo natural? le repliqué; infame, inhumano, querrá usted decir.

-No señor, no; aunque nos moleste mucho, es más natural esto que lo que hubiera pasado en España. Aquí, por ser buenos patriotas, hasta ser canallas, destruyen al extranjero; allí, por ser generosos hasta la tontería, atropellan á un ciudadano por proteger al otro; lo que hacen éstos redunda en beneficio suyo; lo que hacen aquéllos, en su descré





dito y perjuicio..... ¿Cuál es más natural?

-En España se atropellará lo que usted quiera; pero se obedece á leyes más universales y se rinde culto y vasallaje a las grandes ideas de humanidad y filantropía, le contesté irritado.

-Ya se nos conoce, dijo con ironía. Por no conocer límite en esa quijotada, se destruyó, peleando inútilmente, el imperio español: los ingleses no se pelean por ideas, sino por cosas. Nosotros cantamos Trafalgar porque sacamos ilesa la honra nacional; ellos le llorarian si la victoria les costase cara. Y en todo es lo mismo: los capitalistas españoles sacan de España su dinero para rodearse, á fuerza de oro, de comodidades que podrian implantar en su pátria; los ingleses sacan dinero de todas partes para importar á Inglaterra las comodidades imaginables. Desengañese usted, van más adelante que nosotros.

---Detrás y muy detrás, contesté con viveza. Funcionaban nuestras más famosas Universidades en nuestra inmemorable Córdoba, cuando usaban los ingleses el traje de esta gente; pasamos nuestro período glorioso de fuerza, de ciencia y arte, cuando ellos sólo han dado alguna ligera manifestación de su génio artístico. Están atravesando una época de poder y grandeza cuyo ocaso se inicia, época de gloria que todas las naciones han pasado, que





todas pasarán de una manera fatal; insensato es el pueblo que, colocado en la cumbre del poderío, cree que éste es propiedad esencial de su naturaleza, los bienes que disfruta merecidísima recompensa, y que los demás son indignos de aquél y a él muy inferiores; insen sato digo, al que, orgulloso de su fuerza, no la emplee como debe en la causa de la humanidad y del progreso, porque al caer como cayeron los imperios todos, como todos los imperios caerán, sólo encuentran el fruto de los ódios que sembraron. Siempre me río cuando oigo decir que nuestro imperio formóse sin razón, y así se ha hundido. Como no choca que sin razón el nuestro se formara, y tantos otros con tantas razones no se han sostenido.

-Diga usted lo que quiera, mi segundo; pero según se explica, ó yo no entiendo jota ó no se sabe qué pueblos van delante ni detrás.

En esto estábamos cuando el capitán, que se dirigía al buque, se nos incorporó. -¿Qué hay? le preguntamos a la vez.

Que esta tarde tomarán declaración á los krumanes y mañana la prestaré yo con la mitad de la gente, y usted con la otra mitad cuando avisen.

-Pues qué, ¿tienen miedo de vernos todos juntos, ó es que va la sumaria á ser interminable?

-De todo un poco, me contestó rascándose la oreja; usted es muy joven y por esto le extrañarán ciertas cosas; pero cuando tenga la experiencia que me han dado los sinsabores de la vida, aprenderá á tomarlas con más calma. Esta es una de las pequeñas consecuencias del estado de nuestra patria: «no tenemos porque no trabajamos, y no trabajamos porque no tenemos». No hay comercio con Africa porque no vienen barcos; pero un armador emprendedor





у atrevido manda uno y no puede comerciar porque no tiene cónsul que sepa representarle ni buque de guerra que pueda defenderle. Aquí nos tiene usted completamente holgando, porque nuestro buque no saldrá á la mar y tendremos que marchar y abandonarle; porque nada podemos hacer sino volver a nuestra patria, para no exponernos á esperar en este clima una muerte más segura que la resolución del expediente que está formando nuestro encargado de negocios, y según colijo, nos dejarán marchar sin decir nada, porque saben lo mismo que nosotros que no somos negreros, ni jamás lo fuímos: y no temerán reclamación alguna de nuestro gobierno, que no la hará, porque no tiene conciencia de su poder si la tiene de su deber, y si la hiciera le convencerían de cualquier cosa, porque los únicos que pudieran enterarle eran los supuestos reos; ni la intervención de ningún barco de guerra español que quizá exista en Fernando-Póo, con los fondos picados y la tripulación muerta de tédio, si no se ha muerto de hambre. Y esto no se remedia pronto, porque nuestros gobiernos ni son buenos, ni tienen tiempo de pensar en serlo, más que en sostenerse, defendiéndose de las asechanzas de los múltiples partidos que apelan á las armas para defender sus ideales.





Vea usted lo que llevaremos á España, una falsa prueba más de que el que emprende, piensa y trabaja se pierde y arruína; porque la pérdida de este buque, aunque modesto, con su carga, supone la bancarrota sin arreglo posible de una casa que trabajaba con acierto, con mesura y fortuna hasta la fecha que se salió de la rutina.

-En eso verá, repliqué yo, una elocuente muestra de la conveniencia de la asociación: si

para venir aquí se hubieran asociado varios armadores, esta pérdida sería un oportuno aviso que tendría arreglo y que serviría de enseñanza mucha; pero en las presentes circunstancias es el punto final de una casa y una empresa, según usted dice.

Yo apesar de todo lo que oía no participaba de la convicción que el contramaestre y capitán tenían; mas hube de reformar mucho mi opinión al otro día.

Había declarado el capitán y le salió acompañando el consul, que le dijo:

-Haremos un inventario de todo lo exis





tente, y si á usted se le sigue perjuicio por la demora, se marcha con su gente ó como quiera, que yo responderé de su ausencia si no puedo ocultarla.

Ocurrióme preguntarle, entre otras cosas, qué habían hecho de los negros por nosotros contratados, y me contestó:

-Probablemente estarán prestando servicio en la goleta, porque los buques de guerra tienen una dotación que debe ser fija; pero ya por bajas de hospital ú otra causa ó por sus trabajos, siempre están deseando gente.

-En resumidas cuentas, dije al capitán cuando estuvimos solos, hoy no hay más negreros que los ingleses, que se llevan nuestros negros.

-Y tanto, me contestó, y siempre lo fueron.

Cambiamos algunas palabras, y respecto á la trata, el capitán me habló de esta manera:

-Este negocio tuvo su origen y razón de ser en la necesidad de proveer á las colonias, especialmente americanas, de brazos útiles y baratos acostumbrados á los climas cálidos; los europeos en ellas tenían que pensar primero en la defensa, y no se hallaban muy dispuestos á los trabajos bajo un clima tan excitante y un sol tan ardiente, y como los naturales no presentaban mejores disposiciones y hallábanse aprestados al ataque y expulsión de los extranjeros, éstos encontraron el medio de cultivar barato y sin personal exposición, llevando negros dóciles y sufridos. En un principio todas las naciones tuvieron negreros, y con pena se hallará un puerto en Africa que no haya sido mercado de compra, ni puerto en América que no lo haya sido de venta.





Los portugueses iniciaron este triste comercio llevando negros de Angola al Brasil: Cabo-costa surtió á la Jamaica , las Bermudas y la Virginia; del Senegal y de la costa de los Esclavos se proveyó la Luisiada y las Antillas francesas, y de Mina fueron llevados á NewAmsterdan de los holandeses. Algunos dicen que en España se inició y adjudicó la trata á una compañía de flamencos y luego de geno



veses.



Efectuábase la compra á cambio de los géneros que hoy se traen, y eran objetos de ella prisioneros de guerra, esclavos ó condenados á muerte por cualquier causa ó motivo ó el capricho de un reyezuelo. En muchos de estos pueblos se rinde culto á dioses diversos, como el tiburón, caimán, y sin ir más lejos, aquí se adoraba al sol, y en honor á tan extraños dioses se sacrificaban miles de personas; en otros, un rey tenía el gusto de hacer nadar su canoa en un lago de sangre humana; no. faltaba alguno que degollaba miles de esclavos porque no consumieran víveres, ó por el gusto de comer un guiso de sus manos, y to





dos estos séres formaban los primeros artículos de venta, tan pronto como los reyezuelos comprendieron, no que era ménos inhumana, sino más lucrativa la venta que la muerte; pero cuando por la persecución fuése haciendo el tráfico ménos sosegadamente, hubo compradores tan poco escrupulosos, que cargaron sin comprar, para venderlos después, hasta los mismos reyes y sus familias y cortes, cuando por engaños ó por fuerza los tuvieron en su bordo. La demanda variaba según las necesidades, como en todo sucede; mas llegó un momento en que los ingleses no necesitaban más esclavos, no tanto porque viesen que el trabajo del hombre inteligente y libre, como luégo se ha probado, vale más, sino porque á semejanza del célibe vicioso que huyendo las desventajas del matrimonio vive en concubinato, perdiendo sus colonias, hijo legítimo, engendraron la protección, hijo bastardo, y protegieron esta costa y necesitaron en ella á sus naturales para sus trabajos; pero como los portugueses tenían que alimentar de brazos al Brasil y los españoles sus colonias, especialmente Cuba y Puerto-Rico, continuaron más tiempo la trata, que los ingleses persiguieron con el desvelo del que vigila su hurto, no con el desinterés que guía la virtud. Los ingleses no defendieron la libertad del negro, que hoy son los únicos que atacan; se sirvieron de ese pretexto para monopolizar con el comercio del Africa el trabajo de los africanos; en prueba de ello, los portugueses tienen en sus colonias pocos krumanes para sus servicios, no en calidad de esclavos que no los quieren, sino como jornaleros libres contratados, y estos pocos es ignorándolo ó á despecho de los ingleses, que oponen á nuestros gobiernos indirectamente toda clase de obstáculos para que los contratemos con destino á nuestras abandonadas colonias.





Quejáronse amargamente del trato inícuo dado al negro, pintaron con vivísimos colores la vida de éste en Cuba, y presentaron al mundo al dueño de ingenios como el más cruel y despiadado verdugo, cuando éste los alimentaba bien, los cuidaba en sus enfermedades у los instruía, y los miraba por caridad como de su familia, y por interés como su patrimonio, con raras excepciones; al paso que hoy se alimentan como pueden y nadie de ellos se ocupa aquí, porque teniendo, digámoslo así, cerca el vivero, es fácil y pronta la reposición. Levantaron por conveniencia la bandera de la anti-esclavitud y el más decidido defensor de ella, por humanidad, ha sido el dueño de ingenios españoles que solicitó la inmediata abolición de la esclavitud, á la que el gobierno no pudo acceder por altas cuestiones políticas muy atendibles y decretó la gradual.

Wilvelforce y con él después las Cámaras españolas votaron la abolición de la esclavitud, fundándose en la piedad cristiana. Los Pitt y los Fox en las inglesas se fundaron en la alta política, y dijeron que perjudicaba al marino por el carácter feroz que en el desarrollaba este comercio, y al negro que conducido hacinado moría de mil enfermedades ó suicidado, sin que las colonias aprovechasen su trabajo, pues que la mortalidad en ellas era tan grande, que cada veinte años renovaban su población de color.





Los negros que libertan de este indigno comercio los norte-americanos los dejan libres en Siberia, república que vive bajo la protección de los Estados Unidos: los que libertan los españoles é ingleses se traen aquí, para que estos los empleen en sus trabajos agrícolas, en sus buques y cuarteles, y para rellenar las bajas de sus ejércitos aquí, en Jamaica y en todas partes del mundo que los necesitan, y á esto llaman dejar en libertad. En resúmen: la abolición de la esclavitud es felizmente un hecho consumado; los que fueron esclavos allí son hombres libres, sólo son aquí esclavos los que libres quedaron.

Indudablemente la trata era un comercio infame, era la manifestación más triste de inhumanidad y de barbarie que condenaban todos los hombres honrados, que, aparte de otras cosas, desarrollaba los más groseros instintos en vendedores y vendidos, y como ejemplo de lo primero, citaré el de un negrero que arrojaba los negros al agua, para entretener á los cruceros que le daban caza; y de lo segundo, el de un padre que tratando de vender un hijo, fué vendido por éste que se entendía con más claridad con el comprador de primera mano; felizmente pasó, mas es bueno que conste la parte que cada cual ha tomado en ella y el móvil de sus acciones, para que no se vea en su comienzo todo bárbaro y en su abolición todo virtud.





Con verdadero placer oí el anterior relato de mi capitán, y de él tomaba mentalmente datos con que formar opinión respecto á lo que veia y juzgar con más acierto del móvil de ciertas acciones.

Varios días pasaron sin que nadie se ocupara de nosotros, cuando el que hacía el quinto recibí un oficio para que prestara declaración con la gente de a bordo, que no lo hizo cuando el capitán. Este me acompañó y aconsejó que tuviera calma y juicio, pues de lo contrario me exponía sin conseguir mi objeto. Preguntáronme mi nombre, edad y profesión, y respecto al barco su matrícula, armador y viajes que yo había hecho en él y objeto del presente: contesté con sequedad, y aunque salí del tribunal mal humorado, fué con mucha satisfacción del capitán, que no podía disimular su





interés y

afecto por



mí у el temor que tenia de que cometiera una imprudencia en el estado de excitación en que me hallaba.

Con gran dificultad me había contenido, pero no podía ocultar lo que sufrió mi amor propio con aquel acontecimiento.

—¿Cómo vamos á presentarnos en Barcelona? ¿Qué satisfacción daremos al armador cuyo buque dejamos en extrañas playas? ¡Qué vergüenza para nosotros!, decía yo al capitán; usted ya es hombre de aptitud y valor reconocido; pero yo un jóven, y el aprecio que de mí se hace fúndase más en esperanzas que en hechos probados, y por esto, apesar de mi posición secundaria, me creo muy perjudicado en mi honor profesional por este fracaso.

Así yo me explicaba cuando, por mi desgracia, pasaron por delante el comandante y dos oficiales del buque que nos apresó tan injustamente, y no pudiendo contener el enojo que su vista me causara, acerquéme á ellos bruscamente y los llené de improperios:

-Infame, mal oficial, dijele al comandante; ¿en qué país, sinó en el suyo, no son nacionales las universales leyes del honor? Un soldado español rompería mil veces su espada y arrojaría sus galones si los viera empleados en actos indignos de su honradez y de su instituto: á la patria sirvela el militar derramando su sangre noblemente, no robando documen





tos, apresando inocentes reconocidos y cometiendo iniquidades, y..... no sé cuántas cosas más pude decirle, hasta que me ví entre dos polieías, á quienes maltraté de obra y palabra. No obstante todos mis extraordinarios esfuerzos condujéronme á bordo del buque de guerra, donde me colocaron en la barra que ya conocía. Al ser conducido oia los gritos de mi capitán, que decía:

-¡Si lo había previsto! ¡Qué locura de muchacho! ¡Qué lástima no haberlo podido evitar!





VIII.



No sé después qué pasaría en tierra, y en cuanto á mí recuerdo que fué precisa toda la resistencia de mi edad y fuerte constitución para que aquellos disgustos no comprometiesen mi vida, y que congestionado más que

rendido al natural cansancio, quedéme dormido en una posición cuya comodidad es fácil comprender acordándose de que estaba en la barra.

Cuando la luz del siguiente día había vencido las tinieblas de la noche, me dispertó un ruido

у

movimiento



que me indicaron claramente nos poníamos en marcha.

- Mejor, dije entre mí, irán al Norte y querrán entregarme á las autoridades de Canarias; pero con sorpresa ví despues de picar las doce que los rayos del sol entraban

por

las portillas de estribor, indicio cierto de que caminábamos hácia el Sur; tal vez hayan pensado, sospeché, ponerme á disposición del gobernador de Fernando Póo, si lo hay: de cualquier modo, me mandarán á España y veréme libre de la enojosa vista de estos señores.





¡Qué ajenos estarán en Barcelona de mi triste situación! Creeránme tranquilo y satisfecho en mi destino y contando el tiempo que me falta para recibir el premio que hoy más que nunca anhelo, y me veo tendido en un sollado, con grillos en los piés y bajo el peso de una acusación: felizmente esta vida no durará y me veré libre de los peligros y azares que no sospeché. ¡Qué razon tenian mis padres al oponerse á mis ciegos deseos de abrazar locamente una profesión, cuyos sinsabores son mayores que los que imaginarme pude! En estas reflexiones tenía absorbida mi atención, y cerrando los ojos figurábame estar en Barcelona al lado de la familia que como mia ya consideraba, y fingíase mi fantasía cuantas imágenes podian halagarme, cuando volví á la realidad oyendo la voz de un kruman, que en tono misterioso me decía:

-Segundo..... Segundo, corazón mio fala mucho bueno para tuyo.

Abrí desmesuradamente los ojos y miréle con aire de asombro, como diciéndole:

-¿Qué quiere decir eso? Mas él, interpretándome, dijo: -Kruman amigo tuyo. Y se alejó receloso de que nadie le obser



vara.





w



Reconocí en él al capitán de la gente de color que habíamos contratado en Sierra-Leona; era un negro de gran estatura y proporciones esculturales; sus robustos miembros presentaban unos relieves musculares propios de un atleta, gozaba de una agilidad y fuerza asombrosa, y era desenvuelto su andar: su cabeza era bien proporcionada, su semblante alegre y simpático, y no tenía en sus labios y nariz las formas desagradables que se creen generales en el negro y que no las presentan en algunas tribus. Desde su entrada á bordo habíame dado muestras de simpatía y acababa de prestarme un gran servicio manifestándome que alguien en aquel buque no me era hostil y de mí se ocupaba. Recordé con placer que en muchas tribus, en contra de lo que algunos, complaciéndose en calumniar al negro, dicen, no son desconocidos los grandes sentimientos que honran y enaltecen á la especie humana; acordéme

que el kruman, sobre todo, tiene en mucho el amor á la pátria, de la cual no sale sinó con la esperanza de volver, el amor filial que hace sagrada la persona de la madre y que un gobernador perdonó á un padre cuyo hijo se prestó á sufrir la pena que á aquél se le imponía. Viniéronme á la memoria los infinitos rasgos de nobleza que han tenido muchos negros y de que yo tenía conocimiento, y adorné el alma del kruman de todas las bellas bote, por





cualidades que no podía conceder á los blancos que me rodeaban, y es, sin duda alguna, que en ninguna circunstancia las nobles ideas pueden holgar en absoluto.

Tres dias pasaron, y hacia la caida de la tarde pasó el kruman por donde yo me estaba y me dijo: «Tierra y no nano pó». Aquellas palabras eran un aviso, segun toda apariencia; pero no acostumbrado á tratar con los negros de aquella costa, no pude descifrarle hasta que sentí moderar máquina y ruido como de arriar

lo que comprendí estábamos cerca de puerto; no dejó de extrañarme, pues el sol siempre entró por la misma banda y casi con la misma inclinación durante el viaje, cosa que no hubiera sucedido si entrando en el golfo de Guinea hubiéramos gobernado más al Este, en demanda de Fernando Poo.

En aquel momento un oficial de mar y dos marineros me quitaron los grilletes, chapurrando español, pues hay que notar que todo inglés que navega habla español cuando lo necesita, me dijeron que subiera á cubierta para estirar las piernas, que iba a desembarcar; no tuvieron que repetirme la órden, me puse en pié, hice algunos movimientos



para

deshacer el entumecimiento de mis miembros y subí á cubierta con alguna dificultad. Hacia la amura de estribor y á unas treinta millas veíase una isla formando un cono inmenso cubierto





en su parte superior por unas nubes que simulaban una corona blanquecina: continuamos avanzando hácia ella con lentitud y la ví cubierta de verdor que parecía arrancar del agua y terminar en tres picos, que según marchamos se fueron ocultando tras él más al Norte que parecía truncado en su vértice; ya de cerca distingui una costa acantilada guarnecida de piedras negruzcas é islotes y sobre ella un frondoso bosque que cubría la isla, excepto en su parte superior y hacia la proa una punta saliente festoneada de una estrecha playa arenosa ocupada por espeso arbolado compuesto de cocoteros en su mayor parte. Allí, y como á una milla de la costa, pararon máquina, me invitaron á embarcar en el bote y arribando por entre unas peñas, salté á tierra en una pequeña rampa de arena.

Esperé un momento para que saltaran dos hombres que en el bote me acompañaron, pero en vano; desatracaron y se dirigieron á bordo. En un principio pensé que no tardarían en volver; pero cuál fué mi sorpresa cuando ví que izaron el bote y se safaron de tierra antes que la noche próxima á empezar los sorprendiese. Entonces comprendi su designio y mi triste situacion: me habian abandonado en una isla, al parecer desierta, porque yo no veía alrededor de mí, ni persona alguna, ni indicio de su existencia.





-¡Válgame Dios! grité, iy en qué mal hora tropecé, al navegar, con los ingleses! ¡Qué vá á ser de mí en estas soledades!... Id con Dios, modernos civilizadores, que habeis cometido conmigo el acto más infame que comprenderse puede; vosotros, los que llevais la cultura que conviene á vuestro comercio por todas partes y la imponeis con las armas á los débiles y escusais la lucha con los fuertes por vuestra diplomacia. Inhumanos, que me habeis arrancado la libertad para mí más preciada que la vida, y muerto mis tan queridas ilusiones, cuando más cerca estaba de convertirlas en realidades!

Acudieron entonces á mi mente cuantas ideas podian atormentarme, y creí ver en mi abandono un cruel castigo por desobedecer á mis amantes padres. Meséme los cabellos con desesperación, maldije y golpeé la tierra con ira, y desesperado, y sin saber adónde, encaminé mis pasos hacia el bosque.

Pocos había dado en esta direccion cuando presentóseme delante un negro corpulento, que dejando caer en tierra un bulto grande, quedóseme mirando y dijo sonriendo: -Ya está contigo capitán.

En su voz y ademán reconocí al capitán de krumanes de mi arrumbado buque que ya en otras ocasiones me habia consolado, y fué tal la alegría que me causó su presencia, que dándole un abrazo, le dije:





-¿Cómo aquí, mi generoso amigo?... No has titubeado en acompañar al pobre abandonado, por otros que con más motivo debieron protejer. ¿Cuál es tu objeto?

---Mira, me dijo en un lenguaje, mezcla de español malo y peor inglés, yo sabé inglés, deja ti: ... tú no sabé bosque... Kruman sabe todo; luego luka hermano, casa gobierno, nanopó.

Comprendí perfectamente que la simpatía que le merecía habíale movido á venir en mi ayuda y que pensaba conducirme á Fernando Poó, donde tenía un hermano en casa del gobernador. No supe cómo agradecer su generoso sacrificio y admiré su previsión, cuando ví que el bulto que había depositado en tierra contenía en un pañuelo cuanto le pertenecía, y lo que pudo tomar de á bordo y creyó nos podía servir de utilidad.

Parecióme que su compañía aminoraba mi pena y renacía en mí algo de mi habitual energía. Dirigímonos, por su indicación, un poco a la izquierda y al fondo del punto en que fuí desembarcado; metímonos en una choza que de él distaba apenas unos cien metros y que parecia estar deshabitada, aunque rodeada de otras várias que formaban un pueblecito de miserable aspecto colocado en la banda del Este de la punta, en cuyo lado Oeste salté á tierra y que era la más Norte de la isla. Retiróse un momento al bosque y volvió cargado de yerbas y pajas secas, algunos plátanos y una gran caña de azúcar que introdujo en tierra por un extremo y encendió por





el otro á modo de hachón y se puso á confeccionarnos la comida. Durante este tiempo agolpáronse á la puerta multitud de negros de una traza triste y sombría que nos observaban con rara curiosidad, y que hablando malamente una mezcla de español y portugués, me preguntaron: -¿Cómo no vienen comandante

y

oficiales á dar galleta y caña?

-Mañana vendrán, les contesté de no muy buena manera, que traté de moderar al hacerme cargo que hablaban idiomas tan familiares y cariñosos para mí.

-¿Dónde estamos? pregunté pensando en esto.

-Annobón: me contestó el kruman.

-En Annobón, repetí sin hacer caso a los negros que me importunaban con sus preguntas, haciendo esfuerzos por recordar lo que de esta isla había leido y oido. Bien puede ser, hemos seguido casi al mismo rumbo once días de viaje y está situada á 1° 25' S. y 11° 49' E.: es la cuarta en dimensiones y la más S. y 0. de las cuatro situadas en el Golfo de Guinea, en la prolongación de una línea que con dirección S. O. partiera del pico de Camarones, y que son: Fernando Poó, Principe, Santo Tomé y Annobón, la más sana, pero en el sentir de casi todos los que de ella se ocuparon, la estéril é inútil del grupo: ¿qué va a ser de nosotros en esta isla, y cómo siendo Annobón que dista de la inmediata de Santo Tomé unas treinta leguas, y de la más próxima tierra continental que es Cabo-López unas 200 millas, piensa este inocente volver á Fernando Poó, que está á unas 400 millas, ni áun á las posesiones españolas de Corisco de las que lo ménos han de separarnos 250 millas? Resignémonos, dije mirando al cielo y tratando de distraerme por no dar muestras de flaqueza ante aquella gente. Interroguéle al kruman, cómo se había arreglado para seguirme sin que nadie se lo estorbase, y me contestó:





-Que favorecido por la distracción que producía el izar bote y sondar por ambas bandas, había recogido los objetos de su pertenencia, algunos machetes, hachas y alimentos al pasar por la cocina y descolgado por el timón sin ser visto: que á nado ganó la costa, ayudado de la poca

luz que quedaba y oculto por la bruma, por el verdadero fondeadero de la isla que estaba en la punta de tierra en que nos hallábamos, y limitado al Este por una porción de piedras grandes y negruzcas entre las

que había una muy notable llamada la pi





que durmie



rámide, unida por medio de un arrecife á otras : situadas más afuera, entre las que y la costa . había un pequeño canal, en el cual no siempre consentía el paso de un bote la resaca.

En un momento y mientras me daba los datos anteriores, que me dijo haberlos adquirido porque en un buque de guerra español había hecho aquél viaje, preparó unas camas con las pajas que trajera, y que tuvo el cuidado de mirar por si tenían algún animal que pudiera ofendernos, y me instó á ra después de darme á comer pescado frito, que había traido, plátanos asados y agua purísima que bebimos en la cáscara de un coco. Fácilmente se comprenderá lo que yo descansaría aquella noche; mas al tiempo de pensar quedé rendido, y hubo un momento que olvidé mis desdichas y mis penas perdiendo la conciencia de mi sér.

Ya la luz del otro día nos dejaba claramente ver los objetos, cuando el kruman, que volvía del bosque con la satisfacción y la risa que no le abandonaban, púsome delante el. desayuno; mientras comimos le dije:

-Según mis cálculos para rato seremos vecinos de esta isla, en la que me extraña encuentres alimento alguno, pues según he leido sólo viene algún buque ballenero muy de tarde en tarde, y escasamente á cuenta de sal pueden hacer poca leña, y aguada con dificultad por la





resaca: de suerte, que creo necesario la visitemos para elegir el sitio más apropósito para instalarnos el tiempo que Dios quiera retenernos aquí, y donde surtirnos de lo poco que haya.

Cuando íbamos á ponernos en marcha después del desayuno, se nos presentó un negrazoalto y escuálido, vestido con una americana que ligeramente recordaba baber sido de uniforme, y un pedazo de sombrero, que debió ser de copa, en la cabeza, dándome amargas quejas por no haberle visitado ó llamado á millegada, siendo gobernador y cura de la isla en nombre del gobierno español: dijome que esperaban en el fondeadero cuando vieron acercarse el buque, pero que como enseguida izó el bote y continuó viaje, creyeron que nadie quedaba en tierra y se retiró con su acompañamiento; mas cuando por la mañana le habían notificado estar yo en tierra con un kruman, habíale extrañado no le llamase, porque siempre que un buque español había arribado recibieron bien á todos, y dieron en recompensa y nombre de la reina mucha caña, tabaco y hasta tocino alguna vez: me dijo si era mandado del gobierno y que cuántas cosas le llevaba, y por último, que cuando quisiese ver la isla y la iglesia se lo indicase.

Contesté á sus infinitas preguntas diciendo: que España me mandaba sólo para visitarlos y ver si eran honrados y trabajadores; que dentro de algún tiempo volverían por mí, y si habían sido hombres de bien les darían muchas cosas. Quedóse muy conforme diciéndome: ya verás cómo te gusta estar aquí, somos buenos españoles y mejores cristianos; ahora te dejo á mi hijo para que te sirva de guía (y me mostró un tagarote negro como de unos veinticinco años que hablaba buen español, y me dijo haber sido educado por los jesuitas de Fernando Poó), y siempre que necesites algo llámame, que yo vendré á consultarte si me fuere preciso, como representante de España que eres.





Salió muy decidido con su acompañamiento, pero como me viese dispuesto á recorrer la isla, no me dejó hasta después de haberme enseñado la costa desde la punta Nordeste á la Noroeste, y llevándome al sitio más saliente de la en que estábamos, me dijo:

-Esta es la punta Norte, que también se llama del Palmar y que algunos dicen de San Antonio, nombre que lleva este pueblito donde has pasado la noche: forma el fondeadero que es muy abrigado, pues los vientos que aquí reinan son suaves y soplan del Sur y del SurEste, y en tiempo de tornados que tanto se les teme, no hay mayor inconveniente, fondeando en buen sitio, que garrar para fuera: su fondo es de arena, y desde dos millas, que tiene veinticuatro brazas, viene subiendo gradualmente á la costa: los barcos fondean en catorce ó quince brazas á una milla, soltando el ancla al marcar aquél pico que se llama del Fuego, al Sur un poco (8") Oeste, y aquella isla, que ya de cerca verás, al Sur algo Este (59°), y que se llama Piedra grande ó isla de la Tortuga. La marea aquí sube el alto de un hombre (cinco piés y medio) (1).





-¿Y cómo sabes tú esas cosas? le pregunté.

-Me las enseñaron unos oficiales de la goleta de España que midieron la laguna, me contestó dándose importancia. Aquellas piedras negruzcas que ves al Este, continuó, debes verlas más próximas por lo caprichoso de una, son el límite por esa parte del fondeadero y forman la punta que se llama de la Pirámide: á partir de ella, corre la costa en dirección Sur-Este hasta llegar á una punta que se llama de Annobón ó del Paso, formada por terreno muy alto, dejando pequeñas entradas y eminencias, guarnecida de piedra muy escarpada, y entre esta punta del Paso y la de la Pirámide, me dijo llevándome á ésta, verás á iguales distancias dos salientes más, la más Norte se llama Punta de pedrina por las piedras que tiene, y la más inmediata al Sur Punta del agoa doce, porque detrás de ella hay un arroyo de agua muy buena, que difícilmente se recoge en bote por la resaca.

(1) El establecimiento de puerto.=3 h.s 45'.





-¿Y por qué formásteis el pueblo en esta playa?

-Por ver mejor los barcos que generalmen. te toman la isla de la bordada, mura estribor viniendo del Oeste y á favor de las corrientes, que los oficiales que te he dicho me dijeron se llamaban del Golfo; pero también se puede tomar este fondeadero, viniendo del Este y entrando

por

el Sur de aquella peña que ves y que se llama Piedra chica ó piedra del Paso, y que está al Norte (N. 31° E.) de la punta de dicho nombre, entre cuyos dos objetos distantes entre sí muy poco (0,5 de milla), queda un canal limpio con siete ú ocho brazas de fondo; hay además, siguiendo la misma línea marcada por la punta y la peña, una isla que encuentras muy acantilada (y que es la que te he dicho se marca al fondear, y que se llama Piedra grande ó isla de la Tortuga), á doble distancia de la punta que la Peña chica, que deja entre ella y ésta otro canal también de paso, pero de dos brazas ménos de fondo que el anterior.

Ya habrás visto al entrar, me dijo en su mezcla de español y portugués que yo entendía perfectamente, la parte de costa que de la punta del Palmar corre á Sur-Oeste, hasta la punta que de este modo se llama por su situación, y que también llaman los portugueses de Estévez. Al lado Oeste de punta Palmar si





gue la playa arenosa hasta terminar por un grupo de piedras grandes, salientes y negruzcas que forman una punta que se dice del Islote, porque hay uno inmediato entre las dichas piedras: éste es límite Oeste del fondeadero; detrás de él sigue la costa cortada á pico hasta la punta de Noroeste.

Hallábame cansado tanto de pasear como de oir las monotonas explicaciones del curagobernador, que no estaban tan claras como yo las entendía, y pretexté el calor que ya comenzaba a dejarse sentir, para retirarme y quedar en paz. Marchóse al fin con gran sentimiento suyo, haciendo mil protestas de amistad у

diciéndome que en aquella isla no eran dañosos para los blancos ni el sol, ni la humedad.





IX.



Tan pronto como le creí bastante lejos para pensar con fundamento que no me vería, salí en opuesta dirección a la que siguió, y dirigiéndome precedido del kruman y el guía que me habia dejado, armados de machete y aquél con su equipaje á modo de un morral, con dirección al Oeste, fuimos por un hermoso bosque de palmas cocales, plátanos y algodoneros, atravesando lindísimos valles, cuya existencia no sospechaba, en los que se veian naranjos y limoneros, algunos granados, árboles frutales indígenas, cuyo fruto es parecido á ciruelas, que el kruman me dijo llamarse zafios, y varios árboles resinosos: de trecho en trecho encontramos pequeñas praderas, llenas de espesa y larga yerba, y en una algo elevada, restos de un edificio que debió ser más fuerte que los allí comunes; díjome el guía que habia oido que en aquel sitio estuvo un fortín en que los portugueses vivieron, y como manifestase deseos de permanecer allí algún tiempo, indicáronme la conveniencia de que lo verificase miéntras preparaban la comida y en un lugar apropósito para descansar despues.





Discurría de uno á otro lado contemplando los árboles y arbustos, entre los que creí reconocer la palma matova, la enana y alguna cocata, varios mirrones, y algunos muy preciados en carpintería, como el oghohe, que tiene una madera amarillenta, el caobo, palo santo y ebano, aunque en corto número, cuando acertaron á pasar, no lejos, unos negros que se detuvieron con el kruman, y entre todos me llamó la atención uno que parecía jefe, y que según hablaba movía la cabeza, como buscando alguna cosa con interés: tan pronto como me vió, vínose hácia mí con ligereza y manifestando gran satisfacción:

-Paisano, me dijo con un acento muy andaluz; gracias a Dios que veo una persona con quien hablar de aquella tierra tan hermosa y que cada vez quiero más. ¿Cómo está usted? ¿Han traido deportados?

Desagradóme aquel hombre que me llamaba paisano, que me ofendía suponiéndome deportado, y que tan alborotador se me presentaba, y fuéme tan extraordinariamente repulsivo, que no pude dejar de manifestárselo en mi gesto y actitud, diciéndole con la mayor indiferencia:





-Ni yo soy paisano de usted, ni deportado.

-No se ofenda por eso, mi amigo; yo llamo paisano á todo el mundo, y más si es español, y en cuanto a lo otro, no crea que es deshonra; pero á usted le parecerá mal porque habrá venido á tomar aires y á ver tierras, ¿no es eso?... Pues bonito capricho ha tenido usted.

Cargóme más el buen hombre cuando se disculpó que cuando pensé que me ofendía, y no contribuia poco á ello la facha que llevaba: érase un hombre de talla media y enjuto de carnes, hasta asemejarse á una momia; sus facciones, que me recordaban las del mono, del que sólo se distinguía por unas grandes patillas separadas por un gran espacio recortado en la barbilla, estaban dotadas de una extraordinaria movilidad de que parecían gozar todos sus miembros, pues hablaba con todo su cuerpo; la color de su cara era la única para disculparme que á distancia le tomara por negro. Su traje no era menos grotesco: componíase de una zamarra con alamares en un estado deplorable, una tela burda que á modo de delantal le rodeaba el cuerpo de las rodillas á la cintura, donde estaba sujeta por un pedazo de la misma, que haciendo las veces de una faja, sujetaba unas enormes tijeras de esquilador; tenía un bastón largo en su mano derecha, unas abarcas especiales en los piés y un sombrero hecho de paja, que me pareció manufactura del país. Estúvele mirando largo rato, y al fin, como tolerándole, le pregunté:





-¿Tan mala es esta isla?

-Ni tan buena como quisiera yo, ni tan mala como algunos dicen; pero, según me figuro, tiempo largo tendrá usted para verla, y juzgará. Conque por mí ya lo tenemos todo hablado. Seremos amigos si usted quiere. Yo soy el tio Belando, y tengo aquí cerquita en Santa Cruz una choza donde debe venir, aunque no sea más que á pasar la hora de la siesta.

Sin dejar de mirarle con extrañeza y repugnancia a la vez, no me pareció mal su invitación; acepté y seguíle, después de dar orden al kruman de que llevasen la comida á casa del tio Belando, que según caminábamos me preguntó:

-¿Cómo anda España?

-¡Mal! le contesté por decir algo.



¿Y cómo quiere usted que ande, me dijo con una cara que nunca olvidaré, con tantos civiles que cobran dos pesetas cada día?

Dióme gana de reir al ver su modo de apreciar las causas del estado del país, y continuamos callados hasta que, llegados á una llanura sobre la costa Oeste, en la que se veian algunas chozas, me mostró una de agradable aspecto, diciéndome:





-Esa es mi casita.

El efecto que aquello me produjo fuéle favorable por la vez primera. El interior no dejaba nada que desear: le encontré limpio, capaz y provisto de muebles rústicos, que acreditaban que aquel hombre tenía gusto y cuidado de rodearse de alguna comodidad; estaba dividido en varias habitaciones; la en que estábamos me recordó al entrar las cocinas de campo de múltiples aplicaciones.

Sirviéronnos en ella la comida, que se compuso de un puerco-espín que había matado el kruman, pescado del día anterior, naranjas y bananas, y para que nada faltase, sacó el tio Belando miel de abejas, que me dijo haber hallado en el bosque, y un vino especial que decian de palma, de que echó sendos tragos. Tan animado se encontró al final de la comida, que velis nolis me contó su historia, después de hablar de todo un poco. Dijome que era sevillano y que había vivido en Sevilla ejerciendo el oficio de esquilador, hasta que después de la revolución del....., en la que no tuvo ni arte ni parte, y sin que nadie pensarlo pudiera, le habian cogido y conducido á Cádiz, donde en unión de otros tan inocentes ó más que él, los habian embarcado para Fernando Póo.

-Esta es la hora, decía, que yo no sé la causa de mi deportación y el motivo que tuvieron para separarme de mi mujer (que dije





ron si era ó no amiga de un civil), y me figuro que el gobierno tampoco lo sabe, pues á saberlo hubiera deportado á ella y no á mí, así como hubiera dejado á mis compañeros de infortunio y traido en su lugar á muchos caballeros que hay allí. No sabemos qué dirian los que nos agarraron, pero es el caso que tan recomendados íbamos, que fuimos á bordo recibidos con las armas en la mano y encerrados en una especie de jaula de madera hecha al efecto, de la que pensamos no salir ya vivos. A los tres dias el comandante se movió a caridad y nos dejó salir por tandas á paseo, y cuando fué comprendiendo que los leones no eran tan fieros como dicho le habian, dijo que el que quisiera trabajar tendría relativa libertad. El buen comandante cumplió su palabra, y nadie tuvo de qué arrepentirse, porque también nosotros cumplimos como buenos: allí vería usted subir a los chicos á las jarcias como si no hubieran hecho otra cosa en toda su vida; y digo chicos, porque, excepto yo, ninguno pasaba de los veinte años, y tan listos y ágiles, como que la mayor parte eran de los que en Madrid salen á torear el embolado, aprendices de oficio, vagos, y de esos tontos y locos por mala educación á quienes causas por todos conocidas condenan á que sean criminales. No quiero cansarle diciéndole lo que luego pasamos: bástele á usted saber que tan malo lo ví, que cuando una goleta de guerra vino, me escondí en un pañol del maestre de víveres, y este buen hombre me procuro algunos, que su pañolero me trajo á tierra con unas cuantas semillas que por casualidad conservaba de España. Yo había oido que un renegado portugués pidió le permitieran poblar una isla, que me parece se llama Santa Elena, que sólo era un bosque de gomeros, y gracias a su trabajo consiguió trasformarla, poblándola de cabras, cerdos, pavos y faisanes, llenándola de árboles frutales y hortaliza, y dejando la base de su actual población; también leí en una historia que al retirarse, por la muerte del célebre Napoleón, la guarnición que los ingleses tenian en la isla de Tristán D'acunha, un cabo llamado Glass había demandado permiso para continuar en ella, y tal fué su actividad, que al poco tiempo tenía más de trescientos acres de tierra cultivada y unas ochocientas cabezas de toda clase de ganados, vacas, cerdos, cabras, etc., y fué el origen de una población en la cual los buques tienen seguridad de encontrar víveres de todo género, y antojóseme imitarlos y sentar plaza de salvaje voluntario. Mas cuando de este mismo sitio ví partir la goleta, estuve á punto de delatarme y salir del escondite gritando: «¡que me quiero ir!» Poco faltó para que mis ojos se anegaran en lágrimas pensando que quizá no volvería á oir hablar español puro, ni á ver aquella tierra para mí tan querida, aunque tan mal me trató, y aquí me tiene, continuó, ni orgulloso ni arrepentido, aunque hay muchos momentos en que me acuerdo de un modo de Sevilla que me pongo á llorar, decia el infeliz haciendo un gesto que daba tentaciones de reir.





Por esto comprendí que mi huésped se había trastornado con el zumo fermentado de la palma, y por evitarle hacer pucheros, díle á entender que la hora era la más propicia para el descanso. No me lo hizo repetir; pero dicho sea en su obsequio, no se retiró hasta no dejarme en posesión de un cuarto inmediato

у

de una cama que yo estaba muy lejos de creer pudiera encontrarse en Annobón; tendíme en ella, no con ánimo de dormir, sino pensando preocupado en la historia del tio Belando, á. la que, sin faltar á la verdad, se podría seguramente quitar y poner mucho; de cualquier modo, lo esencial, la deportación, era un hecho evidente y muy sensible, y en ella pensé con gusto, porque cuando el ánimo está triste y abatido, no torna bruscamente á la alegría sin saturarse de dolor y entibiarse lentamente en la tristeza ajena. Hallábase mi alma condolida y dispuesta á vibrar al unísono de las desgracias que en otras ocasiones hubiéranme sido indiferentes, y el relato del tio Belando me hizo entristecer, y con razón, pues ¿qué cosa hay más triste que la deportación tal como se ejecuta, cogiendo un puñado de hombres, que si no son buenos tampoco son de los más culpables, pues que éstos se hallan comprendidos y condenados por el espíritu y letra de la ley que ha previsto sus crímenes; arrojándolos en una playa ó isla desierta, ó poco menos, privados de sus familias, de sus hijos quizá, sin sociedad humana en absoluto algunas veces, especialmente sin la compañía de la mujer, que tanto dulcifica las costumbres, sin dirección conveniente é indispensable, sin medios para trabajar que les procurarian distracción y á la localidad condiciones para recibir otros séres más considerados después; dejándolos en circunstancias abonadas para que desarrollen sus malos instintos, fijen sólidamente sus perversos hábitos, aumenten sus ódios y rencores, por los perniciosos efectos de la soledad en imaginaciones no educadas y pervertidas, hácia una sociedad que, no encontrando sus crímenes suficientes para juzgarlos de un modo legal, los declara tácitamente tan abominables, que sólo puede castigarlos con la forzosa expatriación, con las más repugnantes agravaciones, y que al poco tiempo llama á su seno a los que han resistido la prueba, y de nuevo los tolera sin tratamiento alguno preventivo y sin que ellos hayan visto relación alguna entre sus delitos y el arbitrario castigo que, falto de





objeto y de resultado, lėjos de mejorarlos, más los excita, considerándole como una ruin venganza?

Indudablemente no es este el objeto de ningún legislador, y la deportación no es bien interpretada.

La sociedad no puede olvidarse que si bien tiene el derecho de castigar el delito, también tiene el inexcusable deber de evitarle, sin excitarle ni favorecerle; y aunque no se me oculta

que infinitas causas, inapreciables muchas, que por tanto se escapan á la investigación y mejor á la acción preventiva, y determinan el crímen aún en la sociedad mejor constituida; me extraña, sin embargo, que ésta, sobre todo cuando no está muy sobrada de población, encuentre tantos delitos que sólo juzga conveniente castigar destruyendo ó expulsando á sus autores, que al fin son hombres que ha podido utilizar en cárceles sostenidas por recursos propios que los mismos encarcelados deben crear; en ejércitos donde la disciplina militar aplicada por hombres inteligentes y de valor corrige, y el ejemplo del honrado soldado enseña, y donde pueden evitar que hombres de buenas condiciones que ya saben el manejo de las armas, que deben también esgrimirlas si la ocasión lo exige, esté con perjuicio de la agricultura y de la industria expuesto á morir en algunas campañas donde no se alcanza honra ni gloria. Y en el supuesto que juiciosamente se haya determinado que algunos indivíduos no se deben utilizar en su patria, utilicense fuera de ella en nuestras colonias desiertas; pero no se les mande como hoy, del modo que más perniciosos pueden ser, sino provistos de herramientas, con sus familias, colocándolos en condiciones





para

trabajar con fruto, y que puedan adquirir, y por interés se moralicen los que no son morales por naturaleza.

No desconozco que en los modernos ejércitos ciertos hombres no pueden emplearse en muchos casos y que pueden ser causa de mal; pero nadie duda que la disciplina militar, en manos de ciertos jefes, tiene muchos recursos, dispone de muchos medios, y que los que no se emplean en unos se ocupan en otros servicios; ni tampoco que las colonias de cierto modo formadas siempre llevan el sello de su origen; pero también sé que nuevos elementos que á ellas acudan las dan los caractéres de las sociedades comunes, y que concurren á modicar los primitivos el conjunto de circunstancias á que llamamos clima.

Creo firmemente que en estas cárceles, en estos ejércitos y sobre todo en estas colonias los crímenes pequeños se corrigen, y en todas partes para lograrlo debe imponerse como ley ineludible el trabajo.





No es el trabajo penoso castigo que al hombre rebaja, es honesta ocupación que le enaltece, ejercicio que le da la salud, la fortaleza y la alegría; necesidad moral que conserva el equilibrio en las funciones, indispensable à la vida normal, y deber imprescindible que la sociedad puede forzosamente imponer á todos sus miembros, absolutamente á todos, como impone los preceptos y prácticas higiénicas y como impone cuanto reputa inexcusable obligación, y debe imponerlo. El indivíduo no tiene derecho á no hacer nada, como no se le concede le tenga para viciar el aire que respiramos, las aguas que bebemos, los alimentos que tomamos, y así como no se le da el de atacar a la moral, tampoco debe concedérsele para ser vicioso, las más veces por ociosidad, aunque no sea más que porque dá mal ejemplo y engendra séres que sirven de semilla para el mal.

¡Temblamos como las hojas al impulso del viento, cuando las masas honradas enarbolan la bandera proclamando el derecho al trabajo, y no nos asustan las consecuencias del ócio forzoso á que se condena al criminal!

A este pobre deportado le han expulsado de España porque no le juzgaron bueno, le han abandonado en Fernando Poó, le han dado ración y alojamiento, pero no medios, ni menos impuesto alguno para que sea mejor cuando suindulto llegue, y su expatriacion es un cruel castigo, por las ya enunciadas razones, costoso á la pátria é inútil





para

todos. Y apesar de esto, iqué diferencia entre la deportación española de hoy á la de algún día! Antes de deportaba sin causa, con cruel ensañamiento, con objeto, pero sin fin político: hace años la deportación era un arma terrible que se esgrimía mucho y á ciegas y que siempre estaba dispuesta á herir; hoy no es lo mismo, pero se deporta algo y no se deporta bien, y ya es bastante.

Así yo discurría, cuando sentí que el tío Belando andaba por la casa sin duda satisfecho de dormir, y apresuréme á manifestarle mi deseo de conocer el pico del Fuego. Convino en servirme de guía, y al poco rato pusimonos en marcha ascendiendo por el monte que á cierta altura comenzaba á ser más claro y poblado de arbustos, y que como hácia los cuatro quintos de esta eran sustituidos por gramíneas y malezas: ví en la subida algunas palmas de aceite; y preguntando si entre las yerbas no se ocultarían algunas serpientes, me contestó que aunque algunos aseguraban que existían, él no las había visto, ni sabía que hubieran mordido á nadie durante su estancia en la isla; que lo que había eran muchos camaleones de raras clases, y que fuera de algunos y pocos monos y ardillas aladas, y puerco





espines, no tenía conocimiento de más animales: suponía que algunos habría y que se hubieran otros extinguido por la persecución



de los negros.



Una hora escasa tardamos en llegar a la cumbre cuya altura no baja de unos tres mil quinientos piés (3.589), y dí por bien empleado el tiempo y trabajo por gozar de la vista que se disfruta desde la planicie que la forma. Hállase en ésta una laguna de agua dulce y muy pura cuyo nivel no varía casi nunca, de forma irregularmente cuadrilátera, y que mide en su diámetro Norte-Sur 1.401 piés, y en el Este-Oeste 2.400 piés, su fondo es variable y alcanza á 18 piés cerca de su lado del Este, aunque algunos dicen no haberle encontrado mayor de 11 piés, otros de 9, y no falta quien supone que hay algún punto sin fondo á muchos piés: el lecho es de arcilla azulada, y en algunos sitios de piedra. La diagonal que sigue la dirección Noroeste á Sud-Este termina prolongándose al Sud-Este en un pico escavado en forma de embudo llamado cráter, que es en efecto uno antiguo y apagado, cubierto de escasa y no lozana vegetación, en el que se ven azúfre terroso y piritas, y por la parte Noroeste, en un vértice que se llama Pico pequeño: en las inmediaciones de este es donde el fondo de la laguna es menor, y desde él se distinguian perfectamente las puntas del Palmar y Noroeste, y la del Este ó punta del Paso formada por grandes y negruzcas piedras que parecen columnatas y pequeños capiteles góticos que se van corriendo dentro del bosque. Dos líneas tiradas desde la punta del Paso una y desde el Palmar la otra, que se tocasen en el centro de la laguna, formarían un ángulo recto y marcarían el primer cuadrante, y si desde el mismo centro se tirase otra á la punta Noroeste, formaría con la segunda citada un ángulo de 45 grados.





Largo tiempo estuvimos en aquella planicie, que algunos han supuesto de 36 piés de longitud, apesar del viento que soplaba del Sur-Este, y que era tan fuerte en otras ocasiones que, según me dijo el tio Belando, con dificultad se podía permanecer de pié. Volvimos á casa antes que la noche se extendiera sobre nosotros, y después de comer estuvimos de sesión sentados en la puerta disfrutando de una temperatura deliciosa.

-Rara vez, me dijo mi compañero de infortunio, es el calor sofocante como en otras islas: de día casi siempre hay brisa, y de noche la estancia es naturalmente más fresca por la ausencia del sol, y se puede disfrutar del aire libre sin temor, porque la humedad del rocío no es aquí peligrosa; pero apesar de esto no me expongo á ella sin necesidad, acordándome que sin serlo tampoco en España, nadie juzga prudente recibirla por placer. A esto, y al cuidado que he tenido siempre en cubrir mi cuerpo con ropas, de usar en la cama cubiertas de abrigo como en España, al reparo de no beber agua sudando y de cualquier parte y de quedarme frío á la sombra del bosque, creo deber la fortuna de no haber estado enfermo en este país donde he visto desaparecer las fiebres que tenía. Es muy sana esta localidad, añadía, pues aunque en algunas estaciones la humedad es muy grande, como las lagunas no son ni muchas ni extensas y no hay pantanos á causa del declive del terreno y su permeabilidad que facilita el desagüe, la descomposición de los restos vejetales no produce las fiebres que en el resto del África, y si á esto se agrega que la temperatura es muy uniforme, podemos decir que gozamos una eterna primavera exenta de causas de enfermedad.





-Eso concuerda perfectamente, le dije, con la general opinión de los que han visto esta isla y escrito sobre ella: pero yo no daba mucho valor á sus afirmaciones, en atención á que ninguno de estos ha estado en ella más de tres días, eran convalecientes los más y todos venían de sitios reputados insanos; apesar de su apoyo, creo que en el caso que emprendamos algún trabajo de desmonte debemos tomar ciertas precauciones.





-No me parece excusado que las tengamos siempre, pues aunque esta isla es muy pequeña, al punto de parecer un pontón, y eso mucho debe contribuir á que sea saludable en atención á que los aires del mar no se pueden modificar notablemente, recuerdo haber oido al médico de la goleta, que hasta los buques en su sentina podían formar verdaderos pantanos.

-¿Y es cierto que aquí no hay más que dos estaciones cálidas llamadas seca y húmeda?

-No debe ser así, porque si bien hay dos estaciones grandes igualmente cálidas, una seca que comprende los meses de Diciembre, Enero y Febrero, y otra muy lluviosa que corresponde á Mayo, Junio y Julio, están separadas una de otra por otras estaciones intermedias, que representan el lazo de unión que en Europa establecen entre el invierno y el estío, la primavera y el otoño, que como estas son estaciones variables que participan de una y otra, y que se inician por trastornos atmosféricos como los tornados, frecuentes en Marzo, al que siguen los días algo lluviosos de Abril, y en Setiembre que preceden á los lluviosos de Octubre y Noviembre; estas variaciones deben tenerse muy presentes para las plantaciones, y yo lo aprendí porque hice una siembra de legumbres en Abril, y no pude recoger el fruto, porque las plantas se me ahogaron en las lluvias que siguieron.





Todas estas observaciones pude comprobarlas en un año que permanecí en la isla, tiempo, sin embargo, sumamente corto para concederlas gran valor. Ya se comprenderá que no pude hacer ninguna precisa respecto a la temperatura y presión atmosférica, por carecer en absoluto de instrumentos; pero comparando las sensaciones que experimentaba con las sufridas en otros países cálidos en que se hacían escrupulosamente, me inclino á creer que la temperatura media de Annobón oscilará alrededor de 25', y que la presión atmosférica será poco más o menos la observada en Santo Tomé á igualdad de altura.

Al retirarnos á descansar quedamos conformes en que haríamos una escursión al pico del Centro al siguiente día en la mañana y de tarde subiríamos al pico del Sur llamado pico Sulcados: y como manifestára mi deseo de no entrar en ninguno de los pueblos que encontráramos al dar vuelta a la

, para evitarme dar explicaciones á los semi-reyes, ya que no tenía cosa mejor que darlos, determinó el tío Belando llevar su tienda, que había fabricado de un lienzo finísimo de algodón muy engrasado con aceite de palma para hacerle impermeable, con objeto de que nos sirviera de alojamiento en la hora de siesta y



isla,





en la noche que pensamos dormir en el bosque.

Hicimoslo en efecto, y como á las ocho de la mañana, después de dos horas de andar despacio por el espeso bosque, en el que abundaban las ceibas y se veían algunas limeros, llegamos al pico primeramente nombrado pasando un arroyuelo que vertía sus aguas en la costa Oeste, formando una pequeña y caprichosa cascada; con sentimiento mío no pude ver la costa del Este desde aquella altura, por impedírmelo una cordillera que partiendo del cráter corre hacia el Sur, en donde termina en el pico Sulcados, conservándose paralela a las costas Este y Oeste en toda su extensión y con dificultad, y variando de punto de observación para evitar el obstáculo del arbolado, pude distinguir la punta Oeste perfectamente limpia, una pequeña bahía más al Sur, donde estaba colocada la población de Santa Cruz, alrededor de la que se advertía removido el terreno y que eran pequeñas plantaciones de moniato, según me dijo mi inseparable guía.

Nos dirigimos, con objeto de ver la terminación de esta costa en el Sur, á un pequeño monte que algunos llamaron de Alfaro y que distaría una media legua, cuya base forma la punta que los portugueses designan con igual nombre, que nosotros llamamos de Lagos y también del Sur-Oeste, por la cual denomina





y



saludable para



ción podía confundirse con otra más al Sur que algunas cartas marcan con el nombre de punta San Antonio, nombre que como sabemos se dá hoy á la punta Norte que se dijo del Palmar; desde este monte se veía perfectamente la costa, sin más que unas lijeras depresiones (situadas una frente al pico del Centro, y otra al Sur-Oeste de otro pico situado atrás y á la izquierda de la laguna), escarpada, acantilada y limpia, sin abrigo y con fondo de piedra, según se me indicó y después he podido hacer constar. En él reposamos y dormimos ocultos en su falda

á la acción del viento que soplaba del Sur y que me dijo el tío Belando era muy

los europeos, así como el SudEste, y según decían perjudicial á los morenos, que los huyen por lo frescos que son, á lo que deben su acción tónica y fortificante, y comimos una carne condimentada que me agradó que el kruman no me quiso decir de qué animal era. A las tres de la tarde subimos al llamado pico Sulcados que es un monte de singular aspecto, separado del anterior por un hermoso valle que se dirige al Sur, escaso de vegetación y lleno de anchas impresiones longitudinales que de léjos simulan surcos, y de aquí su nombre, formados al parecer por la acción destructora de

aguas; desde su cima se veía claramente la costa Sur de muy poca extensión y mucha altura, guarnecida de piedras en que la mar se



las





estrellaba con fuerza, y terminaba al Oeste en la citada punta de San Antonio ó del Sud-Oeste (que limita al Este una pequeña rada abierta al Sur-Oeste) y por el Este en otra punta saliente que recibe el nombre de su situación Sud-Este y también de Fernández, formada de tierra baja en la que hay una pequeña población que se llama San Pedro, bajo cuyo nombre se ha conocido así la punta como una pequeña rada que mira al Este. Como á un tercio de milla al Sur de esta punta se veía un islote que se llama de Adao y también de Adams y del Sur, y á una milla del pico de Alfaro tres islotes formando entre sí un ángulo obtuso abierto al Sur-Este, sirviendo de vértice el más Nor-Oeste, y que siguiendo el orden de su proximidad á tierra, llevan el nombre de los tres célebres marinos portugueses que en mi concepto pudieron descubrir esta isla y que son Escobar, Santarem y Fernando Poó.

Mirando al Este ví una población al Sur de un saliente de tierra, que me dijeron ser llamada de San Juan, y hoy Punta Martinho, y propuse que pasaramos la noche colocando la tienda en la vertiente del monte que a ella miraba; pero el tio Belando y el guía, dirigiendo sus miradas al horizonte y mostrándome unas nubes negras que, amontonándose en el Norte parecían correr hacia el Oeste como ayudando





al sol, á terminar el demasiado breve en aquellas alturas crepúsculo vespertino, me dijeron que eran precursoras de tornado, y que lo conveniente era ponerse hacia el Nor-Oeste. Dejéme llevar por la experiencia, y en el sitio que me indicaron armamos la tienda, que formaba un cono aplastado y truncado sostenido por un eje, y en su base sujeto a la tierra y en ella recibido, chapearon y apisonaron el terreno dentro comprendido, hicieron las camas con las yerbas que recogieron y alumbraron el interior con una mecha que formaron de un pedazo de tela metido en una cáscara de coco, que llenaron de aceite de palma de una inmediata, y nos acostamos dejando al kruman y al guía al lado de una hoguera que enfrente de la puerta habian encendido.

Al amanecer ya estábamos dispuestos á continuar nuestras exploraciones, cuando el deportado me hizo notar unas nubes rojizas hácia el Norte, que le hicieron afirmarse más en la idea de que el tornado se presentaría pronto. Apresuramos la marcha por la falda del Este de la cordillera, y al estar en la dirección Este-Oeste con el pico del Centro, me hizo reparar en una punta cerca de la cual había unas piedras, y entre ellas una de forma de cono prolongado que dijo ser conocida por el nombre de pilón de azúcar y las otras con el de piedras negras: más al Norte, como á dos millas de éste, y pasando un pequeño arroyo, vimos una ensenada, y en ella una pequeña población que se llama de la Ensenada, y como á la misma distancia de ella y en igual dirección Norte, nos encontramos con las columnatas de piedra que arrancaban de la punta del Paso, sobre la que nos hallábamos, después de haber recorrido la costa del Este, que sigue casi recta, sin ningún abrigo ni otro fondeadero que





el de la ensenada, que no es seguro.

Como las nueve de la mañana serían cuando á la punta del Paso llegamos rendidos y con una pesadez que no había experimentado en los dias que llevaba en la isla, y comenzaron á oirse lejanos truenos y á verse cruzar los rayos en un espacio cubierto de celajes negros hacia el Norte, y luego nubes espesas que se fueron acumulando y elevándose sobre el horizonte, formando una línea perfectamente limpia, á cuya izquierda se presentaba el cielo de color plomizo y á cuya derecha se fueron extendiendo como un oscuro manto que se rompía en infinitos trozos por el rayo, que parecía un pincel de fuego, dibujando, con una vertiginosa ligereza, fantasmas caprichosos: al estampido del trueno y al fulgurar del rayo sucedió un silencio sepulcral, sólo interrumpido por el ruido de una respiración que yo comprimia por no perder el menor accidente del fenómeno que cambió repentinamente de





faz, presentándonos un espectáculo completamente nuevo. De pronto, como si el rayo hubiera incendiado el lienzo, tornóse de color de fuego, luégo naranja y amarillo verdoso, y movióse rápidamente hacia el Este como una cortina que corriese sin perder su verticalidad, ni la limpieza de sus bordes, acompañado de un espantoso ruido y de un viento huracanado que soplaba del Nor-Este, y que como huyendo se viró sucesivamente al Este y al Sur-Este; ya parecía descuajarse el bosque cuando más bonancible saltó al Sur, después al Sud-Oeste, y comenzaron a caer grandes y raras gotas de agua: ésta fué la señal de armar la tienda, y se hizo tan oportunamente, que apenas colocada cayó sobre ella una lluvia tan fuerte que la caló, tan espesa que no veíamos los árboles cercanos, y tan abundante que convirtió las grietas del terreno en otros tantos ríos que se despeñaban en la costa, rellenando los vacíos que dejaba la imponente resaca, al tiempo que sentimos una agradable sensación de frescura y un raro bienestar, con una gran facilidad y gusto para movernos. La mar rizóse un poco, pero hubo de ceder á la lluvia torrencial que caía, dejando en ella huella de la presión que hacía por calmarla.

-Paréceme, le dije al tio Belando, que este fenómeno debe presentarse de varias maneras, porque las descripciones que de él tengo leidas me lo habian hecho imaginar distinto.





-Así es, en efecto: he oido á los marineros que en el Norte y costa del Golfo se presentan á veces formidables, y que en el Sur son insignificantes. Algunas veces háse iniciado por una alta y pequeña nube blanquecina, que, agrandándose, llega al horizonte y produce el fenómeno tal cual le hemos visto, y que pone en peligro las embarcaciones, aunque felizmente es de corta duración; en la mar son seguidos de un grande bienestar, y en tierra firme, terminada la lluvia, de un molesto calor húmedo, que en esta isla no se siente tanto.

Pasada la lluvia, que duró dos horas, nos encaminamos á la casa del deportado, de la que estaríamos unas dos leguas, costeando por la parte del Este y Norte el pico del Fuego y llegamos sin grandes dificultades ni molestias, porque la inclinación del monte facilita notablemente el desagüe: en ella comimos con gran satisfacción, y como me sirviesen por segunda vez la carne, cuya procedencia me ocultó el kruman, dijele que puesto me gustaba y me había sentado bien me dijera de qué animal era, porque estaba dispuesto á comer lo que ellos comiesen sin parar mientes en semejante asunto: contestóme que de culebra, que había matado y cortado en pequeños pedazos al guisarla para desfigurarla á mi vista.





Terminada la comida, estuve satisfecho y hasta locuaz; las desagradables impresiones que me causara el tio Belando habíanse casi borrado con el trato, y porque en él descubrí un fondo de nobleza y un talento natural muy claro, poco comunes, expresados con giros á veces extravagantes. Su recibimiento cordial y franqueza me obligaron á referirle de sobremesa las desgracias mias desde mi última salida de Barcelona: era de ver el interés que mostró al oir mi narración, que de un modo muy expresivo y suyo me indicó diciendo:

-Si yo fuera rey, mandaba cortar la cabeza á todo el que no hablara en español.

Fué tal la gracia que me causó su disparate, que cambió mi tristeza en una estrepitosa carcajada.

- Ríase usted cuanto quiera, mas le aseguro que yo no puedo ver á los ingleses y que no fuí contrabandista por no entrar en Gibraltar, pues siempre pienso que ningun español debe entrar al comercio en esa plaza, sino con las armas en la mano.





X.



Pocos dias después de haber hecho la recorrida de la isla, dije al tio Belando que había determinado hacer una casita, pues consideraba abusivo continuar en la suya: contestóme que esperase la terminación de las lluvias de Octubre y Noviembre, porque debía construirse en la estación de la seca, tanto más, cuanto que los materiales tenian que ser principalmente el barro, ya mezclado con piedra, ya revistiendo ramas entrelazadas, y que á no ser por la circunstancia de estar casado y tener dos hijos mulatos, su mayor placer sería que viviésemos juntos; que mientras esta estación llegaba, debía elegir un sitio conveniente y de mi agrado y construir algunos muebles.

-Yo, continuó diciendo, elegí el que ocupo por estar entre esta gente, á quien tomé cariño por haberme recibido cordialmente cuando desembarqué en este pueblo, que está resguardado de los tornados y desde el cual se alcanzan á ver los buques que arriban y que puedo visitar en caso que fondeen y me convenga, con sólo tomarme la molestia, pequeña por cierto, de ir al pueblo de San Antonio, que dista una legua escasa. Y ya que tiene igual conocimiento que yo de ésta, paréceme llegada la ocasión de que le dirija la pregunta que me hizo usted al llegar y a que yo vagamente contesté.... ¿qué le parece á usted la isla?





- He reformado mucho la opinión que tenía por lo que había leido, y durante mi lijero reconocimiento he refrescado los perdidos conocimientos en mi memoria de las otras islas del Golfo con las cuales tiene ésta infinitos puntos de contacto. En primer lugar, su origen es eminentemente volcánico y corresponde, según algunos, al sistema africano que comprende la cordillera que se extiende desde Camarones, ó mejor, del pico Mongoma-lebah, y que se dirije al Sur 35 grados Oeste y forma las islas de Fernando Poó, Príncipe, Santo Tomé y Annobon, acreditando que en remoto pasado sólo formaron una porción de tierra, que uno de los infinitos cataclismos en el globo ban trasformado en lo que actualmente vemos, y que segun otros al sistema Atlántico: esta última, como las citadas islas, están compuestas de rocas volcánicas de origen igneo y predomina en ella la roca traquítica en forma térrea descompuesta, sin que, como siempre sucede, deje de hallarse en forma pétrea, y algunas rocas basálticas entrelazadas con algún sedimento y lávicas en pequeñas y reducidas porciones que, como en el cráter, atraviesan la traquita y el basalto. A más de las rocas, que me han parecido lo que he dicho y que pienso probarlo recogiendo una colección de ellas, como también lo haré de los demás minerales, vegetales y fósiles, cuando esté definitivamente instalado para hacer un estudio verdaderamente científico, los caractéres del terreno hacen le clasifique como piroideo ó volcánico traquítico. A primera vista la disposición de los vegetales acredita mi modo de ver: están, como hemos visto, dispuestos en zonas ó fajas: la primera y más baja es un bosque de palmas cuya tierra me parece inmejorable para el cultivo, la segunda es un espeso bosque de corpulentos árboles, y la tercera un prado de gramíneas que creo magnífico para pastos y cría de ganados, y esta disposición es lo que distingue el terreno traquítico.





La aridéz de que hablan algunos autores es difícil de comprender, por la circunstancia de estar formado este terreno de traquita descompuesta, cuya capa de tierra es muy profunda: así, en las alturas en que esta capa es menor porque la barren las aguas, los vegetales son ligeros, pero como las mismas han depositado los productos de la indicada descomposición de la roca en los sitios más declives, en éstos son muchos y robustos los vegetales; sólo se descubre la roca pétrea en sitios en que, como la costa, la descomposición dicha se ha efectuado, pero sus productos han sido acarreados lejos del en que tuvieron lugar y la traquita así constituida, en estado de integridad, es árida y sólo sirve para piedra de construcción, sobre todo si es compacta. Aún todavía pudiérase pensar que con los caractéres que tiene la isla fuera estéril, si no recibiera agua de lluvias; pero como á más de lo que usted ha visto y veo, los marinos asignan lluvias y aseguran que aquí hay épocas lluviosas de las cuales una es prolongada, la aridéz es muy discutible. De suerte que si por una parte vemos en esta isla y las citadas igualdad de origen, constitución y descomposición, están casi igualmente situadas y colocadas y en la misma corriente marina y sufriendo idénticas modificaciones, como puede comprobarse, y por otra sábese la proverbial fertilidad de las demás, hay que considerar como rara excepción la supuesta aridéz de Annobon. No deja de extrañarme que la mayor parte de los que se han ocupado de esta isla, sin duda inspirándose unos a otros, bayan dicho que su suelo es árido, aunque algunos hacen la salvedad de que lo es sin duda por falta de cultivo, y es de notar que entre éstos no hay ninguno de los portugueses que la habitaron cuando vino á encargarse de ella, de orden del gobierno español, la expedición al mando de Primo de Rivera, y por algo se resistieron á entregarla, ni tampoco el padre jesuita San Martin, que escribió una Memoria que leí, y que hablando de este asunto, así se expresa: «en contra de lo que se dice, posee un suelo fértil, espeso bosque y yerba en las alturas, y produce mucho moniato y demás frutos que vemos».





Yo puedo decir á usted que lo peor que veo en esta isla es su pequeñez; en efecto, podemos suponer que su figura es un paralelógramo irregular cuyos mayores lados, que son casi paralelos y corren en dirección Norte-Sur con ligera inclinación Este, y que forman su costa oriental y occidental, miden poco más ó menos tres leguas, y que su anchura, que viene á ser como un término medio entre sus dos lados menores, que representan sus irregulares costas Norte y Sur, será poco más de una legua, lo que dá ocho leguas de bogueo y una superficie de tres leguas cuadradas: de éstas pueden dedicarse una á pastoreo, otra á plantaciones y la tercera á bosque y poblaciones, lo que como se ve es muy poca extensión si se tiene en cuenta lo distante que se halla de otras tierras; mas considerando que estamos solos se puede decir, y lo difícil que es que nadie se nos incorpore y los recursos con que contamos para sacar de ella partido alguno, podemos afirmar que es muy sobrado. Cuando tengamos tiempo he de hacer mediciones





у

nivelalaciones para sacar un cróquis y veremos los productos que podemos obtener de ella convenientemente aprovechada, si contáramos con elementos para ello.

Contento estoy enmedio de mi desgracia, porque veo posibilidad de asegurar nuestra subsistencia, pues la única diferencia que esta isla tiene con las otras es su mayor salubridad, debida indudablemente á lo que considero su único defecto.

--Respecto á nuestra subsistencia, dijo el tio Belando, está completamente asegurada: cuando llegué aquí, comencé á trabajar con incansable ardor para lograrlo, y al tiempo que construí esta casita, talé el suficiente espacio para mi huerta, donde planté las semillas que tenía y que me dieron resultados asombrosos, algunos de los cuales usted ha visto: las coliflores y lechugas pude comérmelas hacia los veinticinco días; las judías ó fréjoles, dieron el fruto verde al mes y antes de los dos tenían granos secos, y recuerdo de una planta de estas que puse al pié de una ceiba, cuyas ramas

la

que trepó á favor de una cuerda que al efecto puse, que después de comer de



corté, por





ella el fruto verde que alcancé, llegó á unos quince metros de altura y me dió dos mil gra. nos secos. Algunos frutos degeneran, se trasforman, porque se apresura el crecimiento ó la madurez antes de alcanzar su forma y volúmen ordinario en nuestros climas, otros bastardean la semilla, pero varios, como la patata, ganan hasta volverse finísima. No pude plantar árboles frutales y lo sentí muchísimo, porque creo que algunos se aclimatarían con felices resultados, entre otros la vid, y me hubiera agradado haberlos tenido, aunque hay á más de las frutas tropicales hermosos limoneros de fruto perenne, que eternamente tienen flor y fruto verde en el árbol y maduro al pié, en el suelo, con un aroma delicioso que todo lo embalsama; limeros de fruto dulcísimo que tienen iguales condiciones; naranjas grandes que nunca toman el color de oro que en mi país y que pronto se llenan de muchas semillas, pero que aunque de color verdoso, tienen jugo agradable para apagar la sed, si bien no tan gustoso y en tanta cantidad como las nuestras, y granadas, de las cuales se puede decir lo que de las naranjas; árboles todos que en mi concepto han sido importados por los portugueses, y con los cuales he formado el bosque alrededor de mi casa.

-Puedo asegurar á usted, que me ha dado un buen rato oyendo su relacion, y venido





con él á confirmar la idea que de esta isla he formado bajo el punto importante de subsistencias; lo poco que he visto es conforme á su experiencia y de ambas cosas deduzco: que en este clima, y teniendo en cuenta la altitud. y grado de humedad que puede graduarse, y las demás atendibles circunstancias que cada planta necesita, que muchos frutos de Europa pueden aclimatarse perfectamente, y que algunos como la vid, debían plantarse, como usted ha pensado muy bien y los portugueses han hecho con admirable resultado en Santo Tomé, cuyo clima es idéntico, aprovechando los sitios más convenientes para ello y que en absoluto se pueden producir los frutos de los climas cálidos. Y en atención á que la caña de azúcar y el algodón se da espontáneamente, aunque bien han podido venir como los frutales, debieran ser unas de las plantas de más cuidadoso cultivo, y áun yo no dejaría de hacer muchas plantaciones por experimentar las más beneficiosas especies para cultivar preferentemente las más favorecidas ó sólo la mejor; porque es más conveniente producir una sola cosa de superior calidad, á cambio de la que tengan las demás necesarias a la vida, pues así se favorece el comercio y la unión moral de los pueblos, que producir de todo un poco bueno ó malo, porque así se determina el aislamiento y el atraso. Mas ¡ay! cómo soñamos, tio Be





lando, y qué sería del hombre en esta vida si colocado en situación tan triste cual la nuestra, no poseyese este dón divino de la imaginación que nos proporciona goces áun en la miseria y que al presente nos hace olvidar de nuestro destierro.

Entristeciónos tanto esta última reflexión mia, que nos separamos para ocultarnos mútuamente la emoción que sentimos.

Pasada la época de las lluvias, y siguiendo las indicaciones del tio Belando y las que me sugirió mi observación, construí mi casita en el mismo sitio que ví los restos del edificio portugués, y que era una pradera situada en una altura expuesta á los vientos del tercero y cuarto cuadrantes, cerca de la que corría un arroyuelo que de las inmediaciones de la laguna se desprendía. Un mes próximamente tardamos en la construcción, que no nos presentó dificultades que no allanáramos con los instrumentos que teníamos fabricados de madera trabajada con nuestras hachas, y sin más contratiempo que el hallazgo de un extenso y poblado hormiguero, que no son allí raros. Tan contentos quedamos de nuestra obra, que no nos cansábamos de verla ni de aumentar en ella dependencias que cada día nos proporcionaban más comodidades.

Terminada la casa y una huerta, en la que tenía la hortaliza que cultivaba el tio Belando





y algunas especies que hallé y me parecieron aprovechables para el cultivo, creí conveniente, aseguradas las necesidades primeras, frecuentar el trato de los indígenas más de lo que hasta entonces hiciera, y asegurar sobre ellos la supremacía que por infinitas causas me correspondía, supremacía que ya el deportado, que al principio pareció arisco, reconocía sin pena ni rubor desde un día que estuvo expuesto a sentir la fuerza de mis brazos, y ¡cosa rara! también desde aquel día en más le tuve, viéndole ceder de su sinrazón, que algunas veces sospecho sostenía por ver si en algo podía superarme.

Con aquel motivo, aproveché la circunstancia de estar finalizando el año, y llamé al gobernador, que se me presentó enseguida en la creencia que sabía y le diría cuándo les iban á dar la galleta y el ron, que son su vida, y después de aconsejarle calma, pues ya no tardaría mucho en llegar una goleta, propusele que se celebrasen las fiestas de Natividad como en España, y sobre todo las de año nuevo, diciéndole que el día primero del año 1471 los navegantes Santaren, Fernando Póo y Escobar habian descubierto la isla que ocupábamos por la gracia de Dios y la del rey, por

la llamaron Anno-bon, ó año bueno, esperando fuese así el que comenzaba con un descubrimiento más después de los que habian



lo que





hecho, rebasando el Cabo de Sierra-Leona.

Aceptose con entusiasmo mi proposición, y durante aquellos dias no dejó el cura-gobierno de ir y venir á beberme el vino y á pedirme consejo como representante de España, y como tal, el día de la fiesta, para que hiciésemos juntos el paseo triunfal á la iglesia, fuéme á buscar á casa seguido de gran acompañamiento de negros de todas edades y sexos, vestidos con sus trajes de gala y precedido de dos negrazos, á modo de batidores, portadores uno de una cruz grande y otro de un tambor que tocaba desaforadamente. Al salir, uno que hacía las funciones de primer ministro y sacristán de la insula, notable por tener sus cabellos cubiertos de barro rojo y por hallarse engrasado tan admirablemente que desprendía un tufo irresistible, extendió un enorme y agujereado paraguas rojo, con el que en vano trató de ocultarnos á los rayos del sol al gobernador y á mí, colocado entre éste y el tio Belando, poniéndose detrás y pisándome los talones á cada paso que daba, de tal modo, que á no estar tan cerca la iglesia, suprimo no muy diplomáticamente a quel ministro.

A juzgar por el principio, y más que nada por la cara de risa del tio Belando, supuse que la ceremonia sería interesante: cinco minutos hacía que me estaba pisando los talones y perfumándome el ministro expresado, á quien





miré de modo que temí haber creado un enemigo á España, cuando nos vimos en la iglesia, que parecía haber sido una formal capilla de madera, pero en estado tan deplorable, que por las grietas de las carcomidas tablas podian salir

у entrar los feligreses. Tenía su correspondiente campana, que tocaban á porfía dos negritos que dos diablillos me parecieron, tal eran y estaban de flacos y súcios, y en el interior tres altares: en el de la derecha había un San Antonio con una chaqueta de marinero muy rota y mugrienta y sombrero de copa, que no era más nuevo ni limpio que la camiseta; en el de la izquierda veíase una Vírgen con una gran banda que parecía una tohalla, y en el del centro un Santo Cristo más injuriado y ofendido con las vestiduras que llevaba que con el trato que le dieron los judíos, pues habíanle puesto un cuello de papel con corbata postiza, ya servido, el aro y ala de un sombrero de paja en la cabeza, y unos calzones azules que yo no sé cómo se los habian colocado.

Comenzó la ceremonia rezando Padres nuestros en voz alta y colocándose el gobernador frente al altar, vestido con su capa pluvial, en actitud de decir misa, mirando y remirando alternativamente al altar, al techo y á nosotros, y andando de un lado á otro produciendo en su boca un mosconeo especial, al que acompañaba el ya para mí célebre ministro:





en estas andanzas se bebió un buen vaso de vino, comióse un plátano asado con otra cosa que me dijeron ser pan de langosta; y redoblando los gestos y contorsiones de tal manera, que hube de pensar mal de su continencia en la bebida, dió por terminada la misa y función diciendo al pueblo que yo era mandado del rey de España, y que no tardaría en llegar un barco para llevarme muchas cosas que repartir entre ellos.

-Efectivamente, dije en voz alta y dirigiéndome al público; el rey de España os quiere mucho, y me ha mandado que venga á veros sin acompañamiento ni barco, porque mejor me entere de lo que aquí pasa y para traeros lo que os haga falta; mas me llama la atención que esteis tan flacos por no sembrar moniato, como hace el tio Belando; tan súcios y embarrados porque no os lavais como nosotros lo hacemos para daros ejemplo, ni arreglais vuestras chozas, y dejais destruir la igle

si sois buenos y sembrais mucho, y á más de lo dicho salís á pescar, el rey os enviará una porción de ropas, mucha galleta, tabaco y caña.

Concluido mi pequeño discurso, comenzaron á desfilar delante de mí agachándose y poniendo las manos juntas y extendidas y en actitud humilde, proporcionándome la mejor ocasión para revistarlos; eran, en general, secos,



sia; pero





escuálidos y medianamente altos; las mujeres no muy desagradables de facciones, el color de su piel algo bronceado, y presentaban muchas cicatrices y postillas; la mayoría de los hombres llevaba el traje primitivo, compuesto del tonelete; algunos una especie de blusa de lienzo fabricado en el país; otros añadian á ésta unos pantalones, y no faltaba quien vestía varias prendas europeas en el estado más triste que figurarse puede; las mujeres gastaban el tonelete á modo de enaguas; otras una bata larga; el tocado que usaban, formado de trencitas que les sujetaba el pelo á uno y otro lado de la cabeza, no dejaba de agraciarlas, y ví algunas que me manifestaron ser de alta categoría, que tenian en las muñecas y gargantas de los piés unas pulseras hechas de concha y espinas de pescado engarzadas.

Pensaba retirarme, cuando el cura acercóseme diciendo:

-Te voy á enseñar la iglesia, y que no te se olvide indicar al rey que me dé algo y que me haga alférez de navío como al de Corisco, y eso que no dice misa.

-Pero oye, le dije; ¿quién te ha enseñado á decir misa y á leer?

-¡A mí! exclamó el pobre asustado, nadie..... Si yo no sé leer..... si es mi hijo el que sabe, porque le enseñaron en Fernando Póo. Mira, añadió, mostrándome unos librotes viejos, con los que los ratones, que no faltaban en todas partes, se habian entendido varias veces; estos son los libros parroquiales que usaban los padres capuchinos que estuvieron aquí ántes de que mi padre fuese cura, y que no se querian marchar porque estaban muy á gusto y tenían muchas negras; ellos hicieron la iglesia y dejaron al retirarse cuanto aquí se vé; suyos son los santos, vestiduras, cuadros y hasta este tablero que me sirve para saber las festividades, y me mostraba uno de ébano en el cual se veian doce líneas de agujeros que eran otros tantos meses de treinta dias, y marcadas las festividades con espinas de pescados y palitos de color; éste me le ha compuesto el padre Sanmartin, porque decía que estaban mal colocados los palitos, y además me dió este otro para marcar cada cuatro años un día más en esta segunda línea. Este padre me enseñó muchas cosas que no sabía el mio, que se hizo cura al marcharse los capuchinos, y que vió dos veces barcos españoles por aquí. Cuando murió me hizo cura, y después he visto el Vasco Nuñez de Balboa, que se llevó cuatro niños con mi hijo a enseñarlos á Fernando Póo; la Perla, que nos dió galleta; luego la goleta que trajo al padre Sanmartín, que nos dió mucha caña y se llevó a estudiar dos niños que no han vuelto, cuyos oficiales han medido la laguna.





Picóme la curiosidad de saber si había algo de verdad en cuanto me decía y examiné los libros; ví que, en efecto, eran tales cual me los presentó y acreditaban haber estado en la isla un padre llamado Lorenzo Sanmartín que había hecho recientemente ciento diecinueve bautizos, arreglado católicamente un matrimonio y suplido la ceremonia de doce bautismos. Enmendó el cuadro, pues no teniendo el anterior hechas las correcciones Cesariana y Gregoriana del almanaque halló un error grande en la designación de los días y el padre había añadido y quitado los agujeros convenientes y aparte dispuso un cuadrito con cuatro agujeros de los que uno tenía una señal para designar el año bisiesto. Dejóle también algunos catecismos y libros de rezo para los que sabian leer, y según me refirió, hízoles aprender de memoria algunas oraciones que me recitó y que seguramente ya no conocería el padre referido, que no logró dejase el gobernador de decir misa, aunque quizás á ello tendiese.

Cuando terminó de enseñarme todo lo que tenía en la iglesia, nos retiramos á mi casa seguidos del pueblo, á quien dimos á beber el licor fermentado consabido y no se hubiera cansado de beberlo y molestarnos, si no le hubiese indicado quería quedar sólo, sin más cumplido que cerrar la puerta.

Una vez así con el tío Belando no pudimos





ménos de reirnos de las ridículas ceremonias de aquellos infelices y de las cosas que á éste se le ocurrian al respecto. -Yo creo que debe ser verdad lo que

dicen de un señor que en esta isla encontró hombres que más parecian monos grandes; tan ariscos

que

tuvieron



que

matar uno para reconocerlos y le hallaron cubierto de pelos semejantes á lanas.

-¡Ah! ya recuerdo, le contesté, eso se refiere a los viajes de Plinio, el cual dice: «que abordó á una isla que como ésta tenía una laguna de agua excelente en una montaña, que estaba habitada por un sér que parecía hombre y mono y que debió ser el chimpancé, también llamado simia troglodites y troglodites niger, mono hoy bien conocido, de una inteligencia tal, que los negros le hacen esclavo y de él se hacen servir y que Grandpre cuenta haber tenido en su buque una hembra que era ayudante del panadero y marinero tan excelente que maniobraba con la tripulación igualándola en el trabajo y excediéndola en agilidad. Pero esto indica en primer lugar que los antiguos navegaron más de lo que se creyó, como lo prueba el haber conocido el mar del Sargazo (al Norte de las islas de Cabo Verde), y en segundo que es probable conociesen esta isla ó la del Príncipe que está más al Norte y que también ofrece la particularidad de tener una laguna de agua dulce sobre la cumbre de una montaña. Fuera el que fuese, pudo ser habitada





por el mono dicho que ha debido ser destruído por el hombre al invadirla, y si fué esta isla , quizá algún día encontremos restos que nos indiquen la existencia del chimpancé ántes que los negros. De cualquier modo, puedo asegurar á usted que éstos no vienen directamente, ni en época tampoco lejana, de aquel animal y sábese perfectamente que un barco negrero portugués que conducía negros al Brasil, fué apresado y obligado á desembarcar el cargamento en esta isla, hasta entonces desierta, en la que a principios de este siglo se contaron unos mil quinientos, los cuales hoy se calculan en unos dos mil, sin que yo dé mucho valor á este cálculo que sólo se apoya en datos suministrados por los mismos naturales cuyo fundamento ya conocemos. Hemos visto los pueblos de San Antonio, Santa Cruz, Ensenada, San Juan, San Pedro y otros dos o tres más y contando la población que usted les ha supuesto, escasamente sumaríamos las dos terceras partes ó la mitad. Mas sean cuantos fueren, por sus caractéres, entre los que predominan la pereza, la sensualidad y la embriaguez, no desmienten que deben ser congos ó angolas como por su historia se puede sospechar, ni me extraña que estén tan escuálidos que viéndolos hayan pensado algunos que debía achacarse á la aridez del suelo, lo que sólo debe considerarse como resultado de su falta de higiene y de la sobra de desórden y excesos que son proverbiales en los negros del país donde los portugueses tomaban los esclavos para conducirlos al Brasil. Quizá se aclare este punto observando las cicatrices de los viejos y no de los jóvenes que ya no se tatúan, y cuando nos veamos con ánimo, nos dedicaremos á instruirlos civil y militarmente y los contaremos.





-Y ahora que recuerdo, me interrumpió, estaría contándolos un señor, como aleman, que estuvo unos días mirándolo todo y se marchó en el mismo buque que le trajo y que me pareció el mismo que hacia el año de.... ví en Fernando Poó donde decían cazaba mariposas.

Quedéme pensativo mirando al tío Belando y le dije:

-También usted me hace recordar que he visto señores como ese en otros países no muy poblados, como el Paraguay y algún otro, pero no iban cazando mariposas; otra es su caza, como le diré: mas hablemos ahora de esta gente y dígame qué otra ceremonia ha visto y qué usos y costumbres tienen que yo no co



nozca.



-No tenga usted prisa, que pronto lo verá; sin más, esta tarde vendrán á bailar enfren





te de esta casa, y poco a poco ya se irá enterando.

Efectivamente, las tres serían cuando ví venir una turba de negros y negras, aquellos con lanzas cuya hoja la formaba un pedazo de aro de hierro de barrica afilado, un diente ó trozo de defensa de pez-sierra ó de espada y estas con sus mejores galas, cubiertas con bandas y coronas de hiedra. Recibimosles alegremente y comenzó á circular el vino, del cual teníamos una buena cantidad, y cuando pasó un tiempo, pusiéronse en rueda las mujeres, y al compás del tamboril que seguía las indicaciones del gobernador colocado á su izquierda, comenzaron á dar vueltas saltando pausadamente, haciendo contorsiones y cínicos movimientos, que los hombres ya

influídos

por

el alcohol aplaudian frenéticamente sin dejar de acompañarlas con las palmas y haciendo con la boca un ruido gutural. Ya daba por terminado el baile, cuando algunos guerreros que se habian enardecido por el vino, saltaron enmedio del corro, y ya alzando la lanza, ya colocándola en aptitud de herir, agachándose ó irguiéndose, con no gran ligereza, acabaron por enloquecer a la muchedumbre que no cesaba de reir; pero cual no sería mi sorpresa cuando vi al deportado con su traje de zamarra ya conocido, con una especie de maza, levantarse enmedio de aquellos danzantes guerreros y empezar á dar saltos y brincos y corvetas con tal agilidad y soltura que no podía sospecharse, y empujar á uno y cocear al otro hasta





que

vióse sólo y terminó la danza con una cabriola, quedándose parado sobre las manos, colocada la cabeza abajo. Aquello fué el non plus de la admiración y del despecho mío al ver la degradación de mi compañero.





Disgustado me hallaba del kruman á quien sólo veía á las horas de arreglar la casa y que tapábame la boca con su cara risueña diciéndome: «Segundo, no enfades, luego tu lúca», cada vez que alguna cosa le decía, cuando acertó á pasar el tío Belando á quien no había visto desde el día del baile y pensé descargar sobre él mi enojo. Díjele que había perdido el aprecio

que le había merecido, viéndole rebajarse entre los negros embriagado, y me contestó con la cara de asombro que solía poner:

-Pero, mi señor, ¿qué está usted diciendo? iyo embriagado!... si no bebí; y le ha parecido mal que bailase cuando fué el acto más político que he cometido en toda mi vida. Usted estaba representando el gobierno con su seriedad y yo quise representar el pueblo que con su ligereza no consiente que nadie le aventaje. Créame usted, el baile del otro día es un acto de alta y trascendental política, que prueba á esta gente nuestra superioridad en todo.





No pude menos de reirme de la filosofía política con que disfrazaba sus vicios, y cambiando de conversación le dije:

-Estoy incomodado con el kruman porque no sé dónde se mete, y deseaba hacer una porción de cosas, como son destruir el sótano que se llena de arañas y ciempiés que lo inundan todo y construir un encañado para traer el agua cerca de casa ó á la huerta. Además, quiero hacer acopio de pescado en escabeche, para lo cual he fabricado esas tinajas de barro de la laguna que usted ha visto y que parecen de barro japonés, y el vinagre de madera, y deseo hacer un parque de árboles, de frutos comestibles y arbustos por ver si encontramos animales para domesticar y que nos sirvan de alimento en ciertas ocasiones.

-Muchas cosas son esas para tan poca gente, me contestó, y algunas de las que en otras ocasiones le tengo oido no creo que sean para nosotros realizables; ésta ménos mal, pero no traiga el agua á la casa porque se va usted á llenar de sapos y ranas que no le dejarán descansar; y en cuanto á domesticar algunos animales, quiera Dios que pudiéramos hacerlo, pues yo no sé de ninguno, como le dije, á lo que tengo que añadir que el otro día he visto una familia de gatos, que creo se llaman al





sado por



gallias, que parecen domésticos: usted no sabe lo que yo sentí, cuando me quedé en esta isla, la falta de animales como vacas, cabras, asnos y aves de corral que me hubieran servido de entretenimiento y utilidad, sobre todo al terminar mis primeros trabajos y hallarme sólo, aco

mis recuerdos, y encontrarme abandonado, sin esperanza de ver nunca un buque español y si acaso un extranjero que me echara fuera de un territorio que consideraba como mio: cuánto eché de ménos los animales que le he dicho y que vivirían perfectamente alimentados en esos prados tan abundantes en yerbas siempre frescas, y con agua corriente en casi todas partes; con qué placer les hubiera hecho un cobertizo para resguardarlos de las lluvias torrenciales y almacenar pastos secos, y no hubiera desmayado pensando en mi soledad y en la imposibilidad de realizar mis sueños, viendo que mi sacrificio era inútil y que el bosque con su riqueza, que no podía explotar, no me resarcía de la separación de mis hermanos que, aunque no buenos, me bablaban en mi hermosa lengua, gozaban con lo mismo que yo gozaba y á los que me unía un misterioso lazo que nos hacía temer iguales peligros! ¡Cuántas veces he llorado el aislamiento voluntario á que me condené y recordé á los ilusos que engañados por sus infundados sueños ó por interesados consejos abandonan





1



nuestra patria en busca de fortunas que en desengaños se truecan, y á los gobiernos que no se oponen y evitan la expatriación persiguiendo a los malos agentes que la fomentan cometiendo toda clase de delitos á la vez!

-Eso es cosa muy distinta de lo que á usted le ha pasado, le dije, y sobre la cual los gobiernos no pueden intervenir tan atropelladamente como se piensa, y se lo explicaré. Cuando los pueblos han llegado á reunir favorables condiciones para su vida y desarrollo, el aumento de su población es su inmediata consecuencia; pero como el aumento de su producción no siempre guarda la misma proporcion, cierto, número de indivíduos forzosamente debe emigrar para evitar conflictos. Lo sensible no es esta emigración, que es natural y me atrevo a decir que necesaria; lo triste es que un país cuya población sea rara , como le sucede al nuestro, que es de unos treinta indivíduos por kilómetro cuadrado, tenga tan escasa producción que dé un regular contingente á la emigración que pudiera con más provecho utilizar el país. Lo lastimoso es que el natural desarrollo de las ideas, ya políticas ya religiosas, créen en determinados casos incompatibilidades entre unos y otros indivíduos y tengan que emigrar, regularmente, los que abrazan la idea más moderna y que generalmente son los ménos. De cualquier manera





y las



que la emigración se produzca, no va compuesta de séres de las peores condiciones, porque los viejos, los inútiles y los ineptos no pueden exponerse á sufrir las contingencias de la expatriación, los cambios de clima fatigas, ni tampoco la forman los seres privilegiados por la fortuna, que les proporciona medios

disminuir ó atenuar con el ausentismo las molestias que en su patria puedan experimentar por cualquier causa, ni los muy identificados con las instituciones y añejas costumbres á cuya sombra pueden vivir sin grandes contratiempos, ni los dotados de relevantes condiciones a favor de las cuales se sostienen en los trances más difíciles y variados de la vida: emigran si los fuertes y robustos que en edad conveniente pueden luchar contra los elementos y las desgracias; los que carecen de medios para vivir con desahogo y holgura y tienen aspiraciones que en su país no logran por impaciencia é dificultades naturales, los que no se avienen con la lentitud de la renovación de los pueblos viejos; los que no están en gran armonía con instituciones y prácticas que nunca les han favorecido y hacenlo en uso de un libérrimo derecho que nadie debe coartar, y emigran con un capital que representa su fuerza, su trabajo y su inteligencia en busca de comodidades y facilidades para su vida y desarrollo, y se aclimatan y se establecen donde encuentran libertad para vivir, facilidad para adquirir y seguridad para conservar. Ningún gobierno debe oponerse á la natural emigración, aunque representa una verdadera exportación de trabajo que se va porque no encuentra empleo en su patria, no porque con ella se evita ni remedia el pauperismo, sino porque cada emigrante supone un lazo más que une al pueblo que le envía con el país en que se establece, una probable fortuna y futuro capital cuya influencia se dejará sentir en los dos, una inteligencia que va á robustecerse y á diferenciarse, y que tornada al punto de vista de origen le sirve de adelanto y progreso, y sobre todo, porque la emigración es un medio que la naturaleza empleó siempre y hoy con más celeridad por los medios de locomoción de que dispone, para mezclar la sangre humana y renovarla donde ha perdido su vigor y para unificar más la especie que hoy camina hácia una mayor homogeneidad que tampoco será estable como nada es homogéneo.



para





A un movimiento ó manifestación del movimiento universal como es ésta, no puede ni debe poner obstáculos ningún gobierno, y los de los pueblos de que se emigra por exceso de individuos, sin que tengan una miseria y notable atraso, pueden promover grandes obras para impedir que emigre alguna gente útil y





ро



aprovechable; pero los pueblos que atraviesan épocas difíciles y que sin esfuerzos grandes no pueden emprender algunas obras, y éstas sin obedecer á un plan general anteriormente concebido, que no pueden continuarse largo tiem

sin detrimento de otras más urgentes necesidades, deben limitarse á ennoblecerla, á favorecerla y á dirigirla. A ennoblecerla, persiguiendo hasta destruir á los infames agentes de emigración que cometen los abusos más deplorables, atentando a la dignidad y á la moral de los emigrados y que la han convertido en un comercio áun más degradante que la antigua trata negrera: á favorecerla, enviando a los países á que se dirige, no hombres poco conocidos y medianamente ilustrados y de poca energía, sinó personalidades de talla, de reputación universal por su saber, que puedan defenderla, dirigirla y representarla con la mayor dignidad y acierto; hombres notables que hagan formar buena opinión del país á que pertenecen y que no se rebajan con prestar á su pátria el servicio que de ellos necesita, y aprenderán, cuando ménos prácticamente, la vida de sus conciudadanos en los diversos países, y sus necesidades: á dirigirla, facilitando la emigración á puntos donde tenga alguna misión que cumplir y donde encuentre más sencillamente lo que busca el emigrante y que lo quiere hallar en tierras cuyo clima es más parecido al de la suya, donde tiene más compatriotas que le ayuden, donde se habla su idioma ó el más parecido á él, al país que tiene costumbres más semejantes; en una palabra, donde se cree menos extranjero.





-Debe ser verdad lo que usted dice, me replicó, pero sigo creyendo que es una desgracia salir de la madre pátria forzado por la miseria, halagado por sus sueños que no se realizan, y que es mucho mayor cuando se ejecuta como yo lo hice, y más si uno se vé en las circunstancias en que me encontré ántes de su llegada: gracias á que por mi carácter pude avenirme á ellas y formar una familia que me dá derechos á ser considerado por estos salvajes, que apesar de ser tan atrasados, encuentro tienen de parecido á los del campo de nuestra pátria todo lo que allí se conoce con el nombre de gramática parda.

-Con verdad le digo que no ha dejado de extrañarme que se diga usted casado.

-Pues nada es más cierto, y puedo decir que

lo soy aquí semi-católica, pero no apostólicamente. Alojéme á mi llegada en casa del gobernador, donde según costumbre dormíamos revueltos, en donde la intimidad con las jóvenes solteras era permitida, como generalmente es en el país. La facilidad de mi trato me hacía tener amistad indistintamente con





todas las que conocía, sin hacer excepcion de estados, y aunque hablando con aquél, dijele varias veces que poseia un específico para mejorar y blanquear su raza, cuando lo vió prácticamente por haber tenido un hijo mulato, encontró tan poco de su agrado mi sistema, que hube de esconderme para evitar me lo manifestase, como pensado habia. Hícele proposiciones de construirle una casita en recompensa de la tolerancia al remedio, y cuando hubo aceptado, me presenté en su habitación, llevando cuanta fruta pude hallar madura, y pedíle humildemente me concediese la honra de desposarme con una su hija, como lo verifiqué, no le diré llorando, sinó riendo estrepitosamente, al ver á papá-suegro en la ceremonia; pues como usted ya sabe, la religión del pueblo, de la cual es ministro, es un conato de cristianismo mezclado con extravagantes reminiscencias de su pasado, como se manifiesta ostensiblemente en los bautismos y bodas, y demás ceremonias que no se prodigan mucho.

Sobre este motivo siguió hablándome, y díjome que era anejo al trabajo de gran sacerdote la jefatura militar, la administración de justicia y la práctica de la medicina, que ejercía de una tan estupenda manera como el sacerdocio: que era aquél, sin embargo, consultado pocas veces, y no ciertamente porque todos y pronto se curasen de sus enfermedades, de las que le parecían ser la lepra y pulmonía las comunes; que para él era remedio cuanto le venía á la cabeza; que todo lo aplicaba al tratamiento de sus enfermos, y que prescribia con frecuencia la leche de mujer, apesar de que debia ser escaso medicamento, á juzgar por la exterioridad.





Sin embargo de las múltiples funciones que desempeñaba el tal cura-gobernador, no era por lo que yo veía tan atareada su vida que no le permitiera estar casi todo el día tendido en el suelo en el más completo estado de embriaguez, porque sus amables feligreses y gobernados no demostraban grandes deseos de trastornos políticos ni de modificaciones sociales, pues siguiendo el ejemplo suyo no tenían más tiempo, después de dormir el efecto del zumo de la palma, que el necesario para beberle y adormecerse de nuevo, escasamente atendiendo á satisfacer el hambre que les acosaba.

Tan preocupado debí quedar con lo que hablamos respecto á mejoras en la isla, que estuve intranquilo durante aquella noche soñando que habíase trasformado en un edén. Se conservaba una gran parte del bosque en aquellos sitios que yo juzgué ménos apropósito para el cultivo, se había sustituido en varios otros por bosque de eucaliptus, y en la





cima antes pelada del Pico Sulcados, veíanse multitud de pinos que constantemente estaban envueltos en la niebla. A cualquier punto que se dirigiese la vista, notábase la presencia de ricas y bien cuidadas plantaciones de vides, café, algodón, caña y otros mil frutos; y en lugares antes cubiertos de espesa yerba, inmensos ganados de todas clases pastando una finísima y sedosa que la había sustituido después de quemada y removida por multitud de animales que la pisaban: andaban éstos descuidadamente, habiendo desaparecido los reptiles, que en otro tiempo hubo, por la voracidad de algunas aves y de los cerdos, que fueron de los primeros animales que se importaron y tan prodigiosamente se multiplicaban, que era menester perseguir á los muchos que se hicieron libres para impedir la destrucción de los plantíos. Sembradas á uno y otro lado, descubríanse casas caprichosas rodeadas de preciosos jardines enteramente adornados con vistosas flores, cuyo azucarado zumo aspiraba la abeja que habitaba cómodas colmenas inteligentemente colocadas en sustitución de sus añosas cuevas: en sus inmediaciones se veían hermosas huertas, donde las frutas de Europa se hallaban frente a las tropicales, y no muy lejos construcciones de rústica y agradable apariencia ocupadas por los animales domésticos que alegran la soledad del hombre, comparten con él las miserias y privaciones, le auxilian en sus trabajos y le calman su voracidad cuando dejan de servirle de alimento necesario... Atravesaba la isla por la banda Oeste un camino de palo, del que partían algunos pequeños ramales, por el cual corrían unos coches especiales á modo de wagonetas, tirados





por animales trasportando los productos de nuestra actividad, que eran depositados en unos pequeños almacenes construidos en la playa que, como lo demás, estaba trasformada; entre las cosas que más llamaban en ella la atención, había un vaporcito resguardado por un abrigo artificial, con el que se comunicaba con la tierra inmediata.

Soñaba que nos habíamos reunido en una casa que teníamos á modo de fortín, para tratar de unas máquinas... cuando me sentí bruscamente sacudido y escuché la voz del kruman que me decía:

-Segundo... segundo tu siki (1): no bueno tanto duerme. .

Restreguéme los ojos, miré en derredor mio y pude convencerme de la distancia que separa lo real de lo ideal. ¿Por qué no seguiría soñando? Levantéme con pereza, y después de asearme disponíame á salir, cuando de nuevo presentóseme el kruman diciéndome:



(1) Siki, enfermo.





—Mi quiere tu luka cosa yo hace.

Salí tras él que se marchó corriendo y víle muy ufano pavoneándose orgulloso entre otros negros que le rodeaban y a quienes mostraba, en el cobertizo que teníamos para los trabajos de taller, un enorme bulto que cuando me acerqué reconocí ser un bote de una pieza. Miré sorprendido al bote y al kruman, en cuyo semblante se reflejaba la satisfacción, que á más demostraba con grandes risotadas y casi saltando se golpeaba las rodillas con las manos, diciéndome:

- Ahora riñe al kruman.

Refirióme después que cuando terminamos las obras de casa eligió en el bosque un hermoso árbol que con la ayuda poco constante de algunos negros consiguió derribar y escavarle. en la forma que deseaba, quedando un bote de unos diez metros de largo, uno de ancho y poco menos de fondo, que trataba de cubrir á popa y á proa en unos tres metros de su longitud, en cada extremo, dejando herméticamente cerrados dos pañoles que servian de cajas de viento: quería á más ponerle en el centro unas bancadas y un palo y añadirle un timón, para lo cual deseaba mi cooperación. Prestésela gustoso, así como el deportado, que bautizó con el nombre de fragata al bote, al cual con gran satisfacción vímosle en pocos dias convertido en una especie de salvavidas con una vela cua





dra que tuve necesidad de enseñarle á manejar.

Hízose con gran habilidad aparejos de pesca que dificilmente podría deshacer ningun pescado; pero

lo

que más me agradó fué una vela de un tejido especial y, preguntándole quién la había hecho, me contestó:

-Unas mujeres que hacen toda clase de tela; estos negros saben mucho. Hacen aceite de palma y el vino, siembran el moniato, confeccionan telas, construyen algunos muebles y peinetas de concha de tortuga.

-Bueno estará todo lo que hagan, le contesté.

Tan pronto como el kruman se vió dueño de tan excelente bote, que gobernaba admirablemente, servido por seis ú ocho naturales que siempre le rodeaban y en cuya providencia se había convertido, no dejamos de tener abundante pesca, cuyo sobrante, después de atender a nuestras necesidades, repartíamos entre los negros que preferian comer lo que tirábamos muchas veces, porque se perdía enseguida con la acción combinada del calor y la humedad, á salir á pescar. Anteriormente la pesca era casi contrabando; desde entonces veíasele saltar en tierra, cargado de congrios, pargos, dorados y lubinas, y no fueron pocos los dias que comimos calamares, lenguados y tortuga: lo más común, sin embargo, eran las sardinetas y el pescado azul, y los pescaba en la dirección Norte, con preferencia, y nunca en las costas azotadas por la resaca.





La adquisición del bote cambió completamente nuestro género de vida; ántes, á falta de escopetas, solíamos salir de paseo y cazábamos con perchas de las pocas aves que

había

y que eran, entre las más que abundaban, unas parecidas a las palomas llamadas roba-juncos, patines, picudos, pintadillos, murcielagos y gaviotas, que mataba el kruman con esferitas de barro endurecido lanzadas con una especie de ballesta, y visitábamos los sitios en que de antemano había colocado lazos en los cuales rara vez dejábamos de halla: alg'in animal: después entreteníanos la pesca, que más generalmente hacía el kruman con la tripulación que se había proporcionado y paseábamos huyendo muchas veces de los mosquitos que algunas, aunque pocas, estaban insufribles, y visitábamos los pueblos de la costa que es casi inabordable en toda su extensión. En tiempos de calma, que no dejan de ser frecuentes, se puede estar en cualquier parte del Oeste y aún en el Este, en la misma rada de San Pedro, que es muy peligrosa en general; pero inmediato a la costa, hay temor de ser aconchado en todas partes con poca mar que se levante, excepto en el Norte y algo en el Oeste.

Una tarde, de las muchas que salimos á voltejear, ocurriónos un percance que pudo





costar caro al deportado: navegábamos á la vela, y como el viento fuese escaso armarono remo y yo tomé el timón; mas a las primeras paladas levantaron algunos peces voladores de los que uno bastante grande fué con fuerza á chocar contra la cara del tio Belando que, con la sacudida y la sorpresa, perdió la bancada y se cayó en el fondo haciéndose algun daño en la cabeza. Socorrímosle con presteza colocándole paños de agua fresca en la parte lastimada y, conduciéndole del brazo á su casa, nos decía:

-Es mi sino, no hay que darle vueltas; se pierde un pez y me lo encuentro yo, y en Sevilla se perdieron muchos palos y una deportación y se hallaron en el mismo cuerpo; por esto no seré más ni mejor, porque estoy creido que de cualquier modo me darán en el mundo lo que quieran.





XII.



Convaleciente estaba el tio Belando de la lesión que le produjo el golpe, que fué bastante á ocasionarle un estado congestivo en la cabeza (que me obligó á purgarle con ricino, que se encontraba con algunas euforbiáceas por doquiera se tendiese la mano), impidiéndole salir en ocho dias de casa, y determinamos celebrar el restablecimiento completo de su salud yendo un día á comer a la mar, aprovechando la calma y el buen tiempo.

Hicimos grandes preparativos, y el kruman, como patrón, supo disponer las cosas con esplendidez.

La tarde ántes fuí á visitar al deportado, que hablando de su enfermedad decía:

-¿Cómo es posible que yo pensase que un pez me causara tan grande mal, que ha podido matarme sin tener el gusto de ver un barco español en esta isla? Porque sepa usted que aunque nada le digo, sospecho que el día me





nos pensado se nos presenta un buque español, que con la misma facilidad se nos vá sin dejar rastro, y se le lleva á usted y me deja otra vez sólo y con los mismos recursos que tenemos, por más que aquí sólo suelen venir buques balleneros y de tarde en tarde.

-No me vendría mal que eso pasara, le contesté; pero

lo

que



tan fácil vé usted, lo encuentro yo muy difícil, porque conozco la historia de esta isla y sé la poca importancia que se la ha concedido para mandar venir un barco, de lo que no tenemos que arrepentirnos, porque lo general es que en nuestro país no se haga nada; pero cuando algo se hace.....

-Pues qué, ¿tiene historia esta isla? me interrumpió el tio Belando, como lo hacía cuando quería enterarse de algo.

-Como la tiene, aunque sea breve, todo lo existente, le contesté; y comprendiendo su deseo, comencé á referirsela diciendo: El infante D. Enrique, hijo del rey de Portugal, á quien éste dejó de gobernador en Ceuta, tenía tan extremada afición á los descubrimientos marítimos, que al par de engrandecer su reino le solían procurar riquezas, que fletó por su cuenta y riesgo varios barcos, con el expreso fin de adelantar cada año un poco en el conocimiento de los países inmediatos á la zona tórrida, que se creía estaba en un estado de incandescencia.





Pasaron el Cabo Non, y casualmente descubrieron la isla de Madera; llegaron al Cabo Bojador, que llamaron así por los espantosos remolinos que la mar formaba en su alrededor, y que Gil Yañez de Lagos se atrevió a doblar, encontrándose al otro lado con una mar tranquila, en vez de las furiosas tempestades que esperaban. Movióle al infante esto á pedir al Papa Martín V la posesión de los descubrimientos que hacía, como era de uso en aquella época, el cual, no sólo incorporó á la corona de Portugal todos los descubrimientos que se hicieran entre el Cabo Bojador y las Indias orientales, sino que concedió indulgencia plenaria á los que muriesen en aquella empresa, en la cual habíanse de conquistar muchas almas para el cielo. Excitose con esto el ardor de los cruzados, y llegaron á Portugal caballeros y aventureros de todos los países para acometerla y proseguirla, y fletáronse buques que, si bien aumentaron los conocimientos marítimos que ya se tenian, no llegaron al Ecuador.

Las contiendas con Castilla paralizaron los descubrimientos, y el rey Alonso V, para impedirlo, ajustó con Fernando Gomez el comercio de Guinea, á cuenta de quinientos ducados y obligación de avanzar cada año quinientas leguas en la costa; y aunque este privilegio no dió lugar á grandes descubrimientos, no fué obstáculo para que Juan Santarén y Pedro Es





calona doblaran el Cabo de Sierra-Leona y renovaran el comercio de Costa de Oro, que ya en 1383 se había hecho por unos negociantes de Dieppe, y ántes intentado por Jaime Ferrer desde Mallorca. Entonces fué cuando Fernando Póo, Escobar y Santarén descubrieron, por los años 1471 al 73, las islas del Golfo de Guinea, entre las cuales se cuenta esta de Annobón, que, según el Papa, quedó incorporada á la corona de Portugal.

-¿De suerte que estamos en territorio portugués?

-No señor; español y muy legítimamente. Portugués fué y no le hicieron gran caso hasta el año 1700, poco más o menos, en que el barco que ya he dicho desembarcó los negros que para el Brasil llevaba, y por aquella época establecióse aquí una misión portuguesa y una pequeña guarnición; pero a la muerte del rey José I de Portugal sucedióle en el trono su hija, que así como la viuda, doña Mariana Victoria, tenía motivos de agradecimiento y gran cariño al rey Cárlos III de España, hermano de ésta, y el ministro español Floridablanca aprovechó la ocasión para proponer a la corte de Portugal la paz, la cual se hizo celebrando en San Ildefonso el 1.° de Octubre de 1777 el tratado que se llamó de Límites. En virtud de éste cedíase á España la colonia del Sacramento, la navegación del rio de la Plata, del Paraguay y del Paraná, hasta la confluencia del Peperiguazú y del Uruguay, y se señalaron por límites del Paraguay con el Brasil entrambas márgenes del rio Grande: España cedió para arreglar los límites del Brasil y del Perú una porción de territorio poco conocido de las Amazonas, y otra comprendida entre la laguna Grande y Mairin, para marcar los límites del Paraguay y el Brasil. Mas al año siguiente de 1778 quiso el citado rey Carlos III consolidar la paz establemente y el anterior tratado, y propuso á su ya indicada hermana, la reina viuda, que fuese á Madrid para aclarar algunos puntos dudosos del expresado: y como no se negase á acceder, reuniéronse en el Pardo ambos hermanos y auxiliados por el conde de Floridablanca, terminaron el nuevo tratado del 24 de Marzo de 1778, que fué como una alianza política y mercantil entre las dos familias reinantes: renováronse en él antiguos convenios y privilegios comerciales, determinándose el arreglo de una nueva tarifa de aduanas con menos restricciones





que

la

que regía, y España para indemnizarse de las cesiones que había hecho, adquirió de Portugal las islas de Fernando Poó y Annobón, que parece un anejo de aquella y que estuvo á pique de ser vendida con ella como tal el año 1841 al gobierno inglés, · por la suma de 60.000 libras esterlinas

que

el





gobierno español pensó aplicar al pago de los intereses de la deuda.

No se descuidaron mucho los españoles en tomar posesión de ellas, pues el 7 de Abril del mismo año 1778 salieron de Montevideo la fragata de guerra Catalina con dos buques menores al mando del brigadier conde de Artalejos, que tomó posesión de Fernando Poó el 24 de Octubre del mismo año y el 25 salió con dirección á esta isla con objeto de ocuparla; pero la muerte le sorprendió en la travesía, y quedóse de jefe de la expedición su segundo, el teniente coronel de artillería D. Joaquin Primo de Rivera, el cual llegó á ella en el mes de Diciembre de aquél año.

Parece ser que Primo de Rivera tuvo buena intención para poblarla, pero los portugueses ya establecidos, sopretexto de no tener mandato alguno, no la quisieron entregar, y repugnándole hacer uso de la fuerza para tomarla, retiróse á la isla de Santo Tomé á recibir órdenes de su gobierno que desaprobó su conducta, le ordenó que tomase posesión de ella á todo trance y se retirase á Fernando Poó. Hizolo así en efecto ya bien entrado el año 1779, y sin dejar misión y establecer fuertes, como en principio pensó, salió para Fernando Poó casi al tiempo que los portugueses se fueron á Santo Tomé. Esta es la historia de Annobón: nos la dieron, la tomamos y la abandonamos.





-Yo no sé qué contestar á usted á tanto como acaba de decir; sólo se me ocurre que en el mundo se pueden aprender muchas cosas que para poco valen, á falta de otras más necesarias. Ni tampoco sé si alegrarme de que nos la dieran, ni quejarme de que no nos la entregaran, ni sentir que no se vendiese, aunque á esta hora no habria libras ni islas; pero para lo que sirven, maldita la falta que nos hace nada. Yo no sabía todas esas trapisondas que han pasado; solo he oido que el año 1849, la expedición á Fernando Poó, que se hizo al mando del capitán de navío D. Juan José de Lerena, envió un barco que arboló aquí la bandera española y dió galleta: que el año 1857 el Vasco Nuñez de Balboa vino aquí, se llevó cinco muchachos á la misión de Fernando Poó, salió diciendo pestes de esto y dió galleta: que una fragata, que fué la Perla, vino hacia el año 1861, para pasear su tripulación que estaba enferma, y también dió galleta; y por último, que en una goleta el año 1871, que fué la Ceres, en cuya bodega vine yo escondido, también dió galleta, pero se excedió de la costumbre y sus oficiales midieron la laguna. En resúmen: que toda la historia de usted no sirve de nada, y para menos es necesaria, y que la la mia es la más fresca y se condensa diciendo: las islas del Golfo de Guinea no han servido, durante la dominación española, más que para





que unos se chupen la galleta y otros lleven galletazo, como muchos infelices lo pueden contar.

No dejó de hacerme gracia el resúmen de la historia de Annobón del deportado, y me reí grandemente; mas como habíame citado quesbu y hechos que yo desconocía, le dije:

--Ignoraba que esos barcos hubieran aquí venido, y las empresas que llevaron á cabo; pero el que deseos tuviere de completar la historia debe acudir a los archivos, y allí hallará seguro cuanto quiera.

-¡Ah, señor, y qué cosas se le ocurren á usted muchas veces! exclamó, riéndose de un modo que casi me ofendió; recurrir á los archivos para saber algunos acontecimientos..... Si nuestras colonias no tienen historia: para saber lo que en ellas pasa y ha pasado es menester visitarlas y oir la tradición y escuchar los hechos de boca de aquellos que han representado mayor o menor papel, hechos que no llegan á los archivos, y que si llegan, Dios sabe cómo será y qué les pasará. Recuerdo que á Sevilla fué un pobre secretario de un lugar, que de Madrid venía de ver unas cosillas que deseaba, por las que tuvo necesidad de registrar un archivo, y como le indicasen que era indispensable hablar con el ministro, sin

cuyo permiso nada podía hacer, tal reparo tuvo en presentarse al excelentísimo señor, que aunque





le dijeron que los ministros y altos personajes tan sencillos eran que se codeaban con personas demasiado llanas, recurrió primero á un archivero, y humildemente le preguntó si allí existiría algo de lo que buscaba: «¡Qué ha de existir, señor!», fué la contestación del digno empleado; si aquí los papeles entran, salen y no vuelven con facilidad pasmosa: en algunos sitios que de ellos cuidan colectividades, como en marina, en que la individualidad se pierde y el empleo sucede y continúa al empleo sin interrupción, se encuentra lo que se busca, pero aquí.....

-Vaya, vaya, tio Belando, que hoy se ha levantado para murmurar, repuse, disponiénniéndome á dejarle: cuídese usted mucho para que mañana podamos pasearnos y celebrar el día.

--No se incomode usted, me contestó riendo y sin hacer caso de mi despedida; pero me parece que

los

que quieren saber en España las cosas por libritos, no llegan a entender la mitad de lo que pasa; yo no conozco más letra que la o, y le aseguro que viendo y adivinando, porque lo que no me dicen lo presiento, tengo llena la zamarra de letras menudas.

Al siguiente día, que amaneció tan sereno como los precedentes, salimos a la mar como habíamos quedado, el tio Belando con sus dos mulatitos, niño y niña, de seis y ocho años respectivamente, el kruman y yo, decididos á pasarlo bien y todo lo distraido que pudiésemos: reíme con los alegres dicharachos de aquél, y ya cansado, y por hacerme hablar sin duda, pues era hombre que parecía reñido con el silencio, me preguntó:





-Yo quisiera que me explicase si á esta isla se puede llamar colonia, y qué es eso de colonizar, porque toda la vida lo estoy oyendo y ésta es la hora que no sé por qué á unas tierras las llaman colonias y á otras nó.

-Pues es muy sencillo; cuando por circunstancias que otro día le enumeré, una porción de gente emigra de un país á otro sin perder la homogeneidad, ni los vínculos que los unen, cuales son, su idioma, religión y costumbres, y en éste se implantan conservándolos, formando como una miniatura del pueblo de que salieron, se dice que han formado una colonia, y al acto de ejecutarlo se llama colonización. Como entonces le indiqué, las condiciones de esta gente han de ser especiales, porque para movilizarse han de estar poco firmemente ligados al país de origen ó separados de él por grandes causas, han de ser robustos y fuertes para sufrir los cambios de climas, y enérgicos y valientes para fijarse en el país elegido luchando y venciendo, ó asimilando ó destruyendo a los que á ello se opongan. Esto no se realiza sin adoptar alguna nueva cos





tumbre y ni aún con la destrucción de los naturales tampoco el pueblo que coloniza conserva su pureza, en atención á que sus caractéres se modifican con la diversidad de vida y el clima: de aquí se sigue, que las colonias conservan los caractéres del pueblo de origen, modificadas por las circunstancias que las rodean: además, para que se formen, es preciso que no se mezcle mucho con otro pueblo hasta tanto que estén bien arraigadas, que tengan fuerza para imponer y dar carácter á la emigración que á ellas acuda: para que subsistan, que estén formadas de hombres de trabajo que vivan sin depender, produciendo mucho, sin extenderse demasiado ni aglomerarse en un punto con exceso. Con estas condiciones una colonia se forma, vive y prospera, y si es extensa, se hace independiente, fin natural de ellas, fin que suelen apresurar artificialmente los pueblos que no comprenden ó interpretan mal la naturaleza, ni conocen sus intereses oprimiendo y vejando á sus colonias, á las que sólo mandan los einpleados de desecho de que quieren desembarazarse. Por esto el pueblo que desea tener y formar colonias, elige y estudia el terreno, manda ó favorece la emigración á él de gente adecuada, dispertando en sus hombres afición á la colonización, educándolos en escuelas al efecto para que no emigren con la ignorancia y el rubor en la frente, sinó con conocimiento y fé en el corazón: y ya formadas, las ayuda no gravándolas con impuestos, y las conserva mandando empleados modelos que las administren con justicia y equidad, y no con desdoro de la madre pátria y con perjuicio de los colonos.





Por lo expuesto se comprende que unos puieblos, como el nuestro, compuesto de hombres de lucha y energía y colocados en una posición por la cual se adapta á las zonas templadas y á la tórrida con facilidad, que lleva en sus venas la sangre del Norte y la ardiente de los árabes, es un pueblo apto para la primera base de una colonia, porque resiste y vence en la lucha, y asimila en la paz hasta amalgamar las razas inferiores, y estas no padecen tanto, ni tan pronto desaparecen que no hayan dado á la raza colonizadora, condiciones de vida en el nuevo clima: por lo mismo otros, como los ingleses, dotados de energia y dureza, imponen donde ván su lenguaje y costumbres, y aunque no amalgaman las razas inferiores, colonizan bien; y por igual razón los alemanes han de contentarse con ser emigrantes cosmopolitas, y sólo serán colonizadores cuándo y dónde no haya otra raza que les haga competencia ó cuando por un exceso numérico dominen: por su menor energía no competirán con nosotros, por su exceso de adaptación no imperarán sobre los ingleses.





Nosotros, ardientes

у

arrebatados



por temperamento, fundamos colonias: los ingleses, más frios y artificiosos, las conservan más; los alemanes enviarán á todas su sangre y en ellas se disolverá sin ostensible manifestación. Decíame un señor alemán en una que fué colonia española y respondiendo á un natural hijo de alemán que desconocía el idioma de su padre: «Es cosa irresistible ver á los hijos y demás descendientes de los ingleses hablar inglés, y no hallar un hijo de alemán que hable el idioma de sus padres; ni mis hijos, á quienes siempre hablo en alemán, dejan de contestarme en español;» y aquel señor no se fijaba que me lo contaba en español, que hablaba con tanta suavidad y puro acento como yo, que había nacido y vivido siempre entre españoles.

Por estas causas, al principio que las colonizaciones se hicieron por conquista y guiadas por movimientos instintivos, nuestro pueblo y el portugués, que es uno mismo, pero de nosotros separado, porque tanta grandeza como entrambos guardábamos no cabía bajo una sola bandera, fuímos los grandes y primeros colonizadores de nuestra era; pero cuando las colonizaciones se sistematizaron, perdiendo su primitivo carácter de espontaneidad, los ingleses no tan grandes, ni tan ardientes, ni tan irrefiexivos, pero sí más duros, más calculadores





y pensadores que nosotros, colonizaron sin despoblar su país, los Estados Unidos, la India, el Canadá y la Australia, que representan la sexta parte de nuestro globo.

Nosotros derramamos nuestra sangre á torrentes y con ella regamos casi toda la tierra nueva, especialmente el inmenso país que nuestra raza ha de poblar; les enseñamos el camino

у

modo de dejar posteridad como nación, y de ellos hemos hoy de aprender á continuarle.

La colonización, propiamente dicha, es el complemento de los grandes pueblos: así como las plantas llegadas á su mayor crecimiento y desarrollo en condiciones abonadas producen naturalmente su sazonado fruto; así como los indivíduos en su edad viril se reproducen en séres cuya existencia les prolonga; del mismo modo, á los pueblos que tienen unidad, que han llegado al summum de grandeza y energía y que llevan en sí condiciones de defensa, les está reservada la facultad de colonizar como límite del poder, de formar otros nuevos que sean los perpetuadores de su gloria y la más grande prueba de lo

que

fueron. —¿Quiere usted que le diga una cosa? exclamó el deportado..... Pues no entiendo una palabra de todo su discurso, y deduzco únicamente que como aquí no hay pueblo que luche y perpetúe el nombre de España, ni haga nada por ella, ni por nadie, cuando los españoles hablan de sus colonias en el Golfo de Guinea, se parecen á mí cuando hablo de la tierra que tengo en la Habana.





-Así como le he dicho que las plantas en condiciones abonadas producen, naturalmente, y sabe usted que colocadas en estufa pueden dar artificialmente frutos más difíciles de obtener, así las colonias son naturales ó artificialmente hechas, y estas islas serían colonias de este género si no hubieran abortado, como abortan muchas veces los frutos artificiosamente adquiridos por un jardinero que no entiende lo que hace.

-Bien, señor, pero alguna ley habrá para que se formen las colonias, y que interpretada.....

-Indudablemente: todo se halla regido por leyes cuya universalidad se desconoce menos cada día. La colonización es un fenómeno previsto y determinado en la naturaleza que sigue las leyes del movimiento general, y como éste, tiene su dirección, fuerza y ritmo. Así como la tierra recibe del sol su poder vivificador en la dirección Este-Oeste, como los vientos generales y la gran corriente de los mares siguen la marcada dirección, del mismo modo la civilización la ha seguido sirviéndose de la emigración y la colonización, que en resúmen no son más que corrientes de sangre y de ideas que fatal y constantemente marchan del naciente al ocaso. Nada dicen en contra las corrientes parciales, ni tampoco que los vientos soplen en unas estaciones más altos que en otras, ni que aquellas asciendan más ó ménos; el movimiento siempre se efectúa en la misma dirección y siguiendo una forma ondulante, y si en aquello nos fijamos con detención, confirma más que niega lo que dejo expuesto, encontrándose también pequeñas corrientes y contracorrientes de emigración.





-Así hemos visto marchar la civilización del Asia al Africa, á la India y á la Europa; así los pueblos del Norte cayeron sobre el Mediodía y los del Africa subieron hasta nosotros; por esta causa nuestro pueblo colocado en una península la más occidental de Europa, donde la sangre humana formó una inmensa oleada por el obstáculo que el Atlántico la oponía , se desbordó inundando la América.

Y parece que existen momentos históricos, consecuencia de lo dicho, en relación con las diversas fases de trasformación de nuestro globo, propicios para la colonización espontánea y que la marcan su ritmo. España hallábase en uno de estos en el reinado de los Reyes Católicos, bajo el cual unificóse el pueblo más diversificado, el más ilustrado entonces y el más aguerrido, á consecuencia de haber sostenido una lucha de siete siglos.





En prueba de que suceden las cosas como le digo, vimos á los soldados españoles del siglo XV, aventureros y valientes cual ningunos, arrojarse sobre las playas americanas llevando á cabo heróicas y casi inverosímiles empresas que no han sido cantadas todas cual debieran, que hacen de ellos héroes tan grandes como jamás los hubo en la antigüedad, apropiarse la nueva tierra y formar con el indio, inocente y bravo á la vez, el gaucho, tipo originalísimo de transición que ya está espirante y tiene su epitafio en Martín Fierro, dotado de las más raras cualidades de esplendidez, grandeza y valentía, que colocado en su caballo, como un rey en su trono, recorrió y pobló las pampas, en cuya inmensa extensión sólo cabía; y añadiéndole sangre más pura,

hemos creado con él pueblos que serán muy grandes y tan semejantes á nosotros, que en sus calles vemos fisonomías que creemos conocidas, y el andar de sus mujeres, de una irresistible atracción, hacenos pensar que estamos en nuestra pátria.

Mas como la naturaleza tiene que conseguir su fin, que es la unificación, para que progrese en la proporción necesaria y la sucesión de cambios sea más rápida, han ocurrido suspensiones de trato entre nosotros y nuestras colonias, durante las cuales recibieron sangre extraña para diferenciarlas de sus padres y distinguirse menos de los anglo-americanos que nosotros de los ingleses.





Y como prueba de que la colonización se rige por las leyes del movimiento ondulatorio, la oleada de nuestra sangre dejó como un punto nodal en el centro de la América del Sur, donde nuestra civilización se encuentra como abortada, dejando un vacío que pueden y rellenarán pueblos que, como Alemania, nacieron para ser centrales, y que no dudaría pudieran por allí llegar a la costa y ser algún día futuros avanzados colonizadores.

Cuando estos asuntos los considero bajo el punto de vista más general, veo tan evidente mi sentir y tan claramente dibujado el croquis del futuro en América, donde tienen colocación los grandes pueblos que en nuestra época han sido, que ya me los imagino salir por

el Oeste invadiendo nuestra Oceanía, que por circunstancias que no son del caso no hemos sabido colonizar y sí civilizar y preparar para un porvenir más lejano; y el Africa, cuyo movimiento civilizador vendrá más fácil y eficazmente desde el Este, y que al presente no parece ofrecer condiciones y con dificultad admite colonias sistemáticas mal sostenidas. Así yo miro con tan gran

cariño los pueblos hijos nuestros, siento con tanto dolor sus conmociones, y creo que cerca de ellos tenemos la misión histórica que cumplir de ayudarlos y no consentir que nadie los ahogue, para que se desarrollen y recuerden nuestras hazañas y las canten en nuestro hermoso idioma; y para conseguirlo hemos de despojarnos de nuestra actual miseria, abriendo nuestro pecho á los grandes ideales y haciendo comprender a nuestra raza que de otro modo desaparecerá, significando no merecer perpetuarse.





En todo este movimiento combinado de tierras y vientos y aguas y emigraciones adivino una fuerza invisible que todo lo junta y confunde, y que así como la mano del hombre aplasta, retuerce y calienta la masa hasta que de ella desprende vapor que le advierte hallarse en sazon, así aquel amasamiento produce calor y vapores que son las ideas.

-Algo creo comprender ahora, acertó á decir el tio Belando, y deduzco sin tener, sin embargo, mucha seguridad, que el pueblo que estudie con detenimiento la marcha que la naturaleza ha seguido, puede con acierto colonizar, si no se distrae en pequeña política.

-Sí, así es, le dije; ¿qué haría usted si se le diese el encargo de colonizar ó solamente de aprovechar esta isla?

—¡Yo! me contestó con una alegría que le hizo bailar los ojos. Lo primero..... lo primero no dejar entrar en ella á ningún empleado del gobierno, ni guardia civil y gobernarla





por un sistema que he sacado de mi cabeza.

Solté una carcajada y exclamé:--Válgame Dios, tio Belando, dejaría usted de ser español si no hubiera sacado de su cabeza algún sistema político, lo cual sólo puede disculpar el éxito de los hasta hoy ensayados, y por esto no me extraña tanto como la rara condición de no permitir la entrada á ningún empleado de la nación.

-Pues es tan esencial, que sin ella no me encargaba de la isla, ni de manejar mi casa; y no soy sólo el que así piensa, porque ya sé que algunas diputaciones secretamente han determinado no admitir á ninguno que haya pertenecido á ciertas corporaciones. Usted no sabe lo que son los empleados y el daño que hacen en los pueblos viejos, á la vista de los gobiernos que han tenido que acostumbrarse á ellos ó son lo mismo, ni mucho menos el que causan en un terreno vírgen que no es pueblo siquiera; son peor que la langosta. Aquí cayó una nube de

los negros hicieron con ellas unas tortas, que yo salaba y tostaba para hacer más sabrosas, y tuvimos comida para rato: yo no me mantuve más que de pesca y pan de langosta. Arrasaron las plantas, pero de nuevo brotaron y creo que más lozanas con su abono; mas si es de empleados, destruyen lo hecho y dejan olor y vicio y ya no se vuelve á crear nada con fundamento. Si alguna colonia ha comenzado con





estas y





ellos, jamás será nada, porque desvirtúan y hacen detestables las más acertadas disposiciones, y es preciso quemarla con su archivo y perder hasta la memoria de lo que fué, y decir lo que mi mujer cuando hacíamos paces: «borrón, y cuenta nueva».

Escuchaba con atención su charla, en la cual siempre hallaba un fondo de verdad, y dijele porque más se explicase: -¿No comprende usted que hay en los

pueblos infinitos servicios que no pueden desempeñar el jornalero, el industrial ni el hombre de ciencia, y que alguien los ha de hacer y ese álguien es el empleado?

-Yo comprendo, señor, me contestó, que unos hombres trabajen con la azada, otros con la pluma y algunos con su inteligencia más principalmente, pero no lo que se llama ser empleado; y si usted defiende alguno, será porque le conozca y bien probado le tenga para que como bueno se le admita, pero no me interrumpa y escúcheme si quiere saber lo que me ha preguntado.

Traería seis ú ocho familias escogidas entre las que emigran de las provincias: algunos pequeños edificios que armaría en los primeros momentos, herramientas, semillas, alimentos para algunos meses y animales para aclimatar los que mejor se prestasen: contrataría algunos krumanes que emplearía en trabajos de desmonte y otros análogos, y me guardaría de andar en sitios recien removidos, por lo que usted me dijo al tratar de las buenas condiciones de la isla. Asegurada la subsistencia y las plantaciones más convenientes, pensaría en dotar á los colonos de ciertas comodidades, y en terreno saneado de antemano edificarían sus casitas, para que aquellas fuesen más efectivas. Al principio sería conveniente que cada tres meses un barco que negociase en la costa se llegase para proveernos de algunos víveres, y después ó bien llevaríamos, cuando los productos fuesen suficientes para tener un vaporcito, nuestros frutos á un sitio como Santo Tomé, ó el mismo barco los trasportaría á cambio de las cosas que de antemano hubiéramos necesitado y pedido. Así constituida esta isla, serviría de punto de recreo y convalecencia para muchos que en la costa enfermasen; y si las posesiones españolas del continente llegaran á valer algo, que no lo espero, este sitio sería magnífico como depósito de gente para relevos de enfermos. También podría haber un pequeño destacamento de hombres equipados militarmente, que tuvieran un oficio y obligación de ejercerle, repartidos entre los colonos que de ellos cuidarían.





-No me parece mal; por lo visto usted emplearía un sistema mixto para formar una colonia agrícola, que sería la única que aquí





se instalase con fruto. La circunstancia de no tener puertos es verdaderamente muy grave; pero á tenerlos, quién sabe si esta isla estaría ya ocupada, y no por españoles; y aunque hay quien dice que está apartada de toda derrota, también es cierto que otros han pensado que á los que van hácia el Cabo de BuenaEsperanza les convendría más hacer aquí escala que en Fernando Póo, y que les era por esto más provechosa que otra del golfo á los ingleses. Como colonia militar no tiene objeto, pues no le hay en tener unos hombres en un sitio que, por hoy, carece de valor estratégico alguno, y necesitaria muchos gastos que sólo siendo agrícola a la vez pudiera sufragar; como penitenciaría, tenemos otras en mejores condiciones, más próximas á España y más fáciles de vigilar, abastecer y relevar, y colonia mixta agrícola y penal, no es muy conveniente; pero podrian tenerse algunos deportados especiales con la obligación de trabajar y con indulto condicional, y en casos rarísimos concederles algunas ventajas en la localidad. Me ha llamado la atención que no haya usted pensado en demandar socorro de sus compatriotas para que le proveyesen de lo necesario y le asegurasen las visitas de un barco de tiempo en tiempo.

-Ciertamente que no se me ha ocurrido; es más, ni se me ocurrirá, porque en España no he visto indivíduos que merezcan un nombre que allí se prodiga mucho, y tan raro debe ser, que cuando alguno se muestra como tal, tan extraordinario parece que por loco se le toma. Allí nadie dá sino lo que le sobra, y para hacer algo en ajeno provecho, necesita disfrutarlo bajo cualquier forma: así, para aliviar á los que sufren las consecuencias de terremotos, inundaciones y cuantas calamidades pueden afligir á un pueblo, hay quien precisa celebrar el desastre con un banquete, bailando y danzando, ó no contribuye. Segnro estoy de que si para salvar la pátria fuera preciso un esfuerzo supremo, quedarian con pocos los tenidos por locos





у la canalla, porque los capitales se retraerian, inspeccionando si fué Zutano ó Mengano el que inició la idea salvadora, ántes de apoyarla, como si no supiesen todos que precisamente los socorros que nunca llegan á su destino son los que ellos inician y recaudan; pero como yo fuera el encargado de reunir fondos, asegúrole que con un método especial que adoptaría tendría tal sobrante, que bien pudiera con el aumentar las riquezas de los que saben tenerlas

у cubrir con fango a los que de ellas mal uso hacen, para que jamás pudieran servir de ejemplo. Y no piense que sólo tengo ideas

que obran mal: recuerdo también que hay algunos españoles que personalmente acuden a los llamamientos de la pátria, y que de las colonias hacen generosos ofrecimientos: á éstos hay que inscribirles con letras de oro en los altares que las naciones elevan para sus buenos hijos; porque llegados, como hemos, al caso que los castigos son ineficaces, porque tienen que ser muy frecuentes, háse de distinguir á los que obran como deben, y hay que hacer entender que las riquezas que bien empleadas dan al hombre un algo de divino que le faculta para dispensar alivio al desgraciado, derramar sobre sus afligidos hermanos todas las dulzuras que el corazón humano puede contener, y para servir a la pátria con más eficacia, son también fuente de compromisos y remordimientos cuando no se saben poseer.



para los





-Dejemos eso, tio Belando, que nada tiene que ver con la isla, y sepa que pienso con verdad que ésta no sería tan inútil como la juzgan, si tuviésemos algún día posesiones de importancia en la tierra firme inmediata de Africa.

Pasamos el tiempo entretenidos, y al caer la tarde sentimos habernos dejado llevar al acaso y vernos lejos de tierra, porque empezó á soplar fresco un viento Sur que levantó bastante marejada y á presentarse cariz de lluvia; gobernamos con dirección á tierra, pero con viento y mar casi de proa no hacíamos camino, y con sentimiento vimos cerrarse el horizonte y desaparecer la escasa luz del día. Estaríamos





distantes algunas millas del fondeadero de San Antonio, y acordéme que la corriente alrededor de la isla, que en el Mediodía tira al Norte y al Nor-Nordeste, en la parte occidental marcha al Oes-Nor-Oeste, de modo que tampoco nos era favorable; además, en aquel sitio nunca podía esperar tenerla sinó en contra, pues hasta entre la isla y el cabo Lopez sigue cerca de tierra la dirección Nor-Nordeste, y á las ocho millas corre al Nor-Oeste; y por el Norte pasa la corriente ecuatorial, envolviendo en los meses de Junio, Julio y Agosto á la isla de Santo Tomé, de la cual suponía hallarme léjos. Poco á poco fuese aumentando la fuerza del viento, comenzó a rolar y á arbolarse la mar, y tales fueron las dificultades que se nos presentaron, que en vez de empeñarme en oponerme á todo para hacer camino, determiné dejarme llevar y correr un tiempo que no sospechaba fuese duradero. En buen hora lo hice; porque inmediatamente vinieron unas rachas duras del Sud-Oeste, que nos hubieran hecho naufragar apesar de la construcción del bote, y que con rizos nos llevaron con una rapidéz vertiginosa entre inmenso oleaje abrillantado por la fosforescencia. El deportado, que en los primeros momentos demostraba su miedo jurando en alta voz, acabó por tenderse á plan abrazado á sus hijos y ocultando la cara entre ambos niños, que apenas si sabian respirar.





-¡Estamos perdidos! murmuraba; i pobre Nini!

Extrañóme que en aquellos momentos pensase en su negrita, y le dije: -Mentira parece que de ella se acuerde.....

-¡Cómo no he de acordarme! me contestó: si es mi mujer; tan buena para unos casos como la otra, y mejor para los demás; y en cuanto á ilustración, allá se van, porque imperando allí la gente que no quiere que se eduquen y

las mujeres y que persigue á los que lo hacen, sin dejar de utilizarlos, condénanlas á forzada ignorancia con perjuicio de nuestro porvenir.

Fué el cariz cada vez más imponente: el cielo estaba cubierto de negros crespones, con frecuencia rasgados por el rayo que, seguido de truenos espantosos, iluminaba la mar, que por todas partes nos amenazaba, y sobre la cual se deslizaba nuestra embarcación, ora elevándose hasta tocar las nubes, ora hundiéndose en inmensas profundidades, siempre a merced del oleaje; el viento siguió duro y racheado, y temí que partiera nuestro palo que vibraba á su impulso, aumentando el pavor. Momentos hubo en que creí perdernos: un golpe de mar que nos alcanzó safó y llevóse el timón; quedéme sentado á plan contra el espejo á popa, agarrado á la borda y á la luz de un relámpago distingui al kruman, cuyos ojos relucían de un modo extraordinario, también sentado y abrazado al palo.





-i¡La mar es traidora!! decía yo entre mi, recordando á mis padres. ¡Cuántas esperanzas habrá frustrado! ¡Cuántas ilusiones desvanecido!.... Resignémonos á ser una de sus víctimas. Cerré los ojos. Pensé con tristeza en mi prometida y me abandoné en brazos de la Providencia.



FIN DE LA PRIMERA PARTE.





ERRATAS.





Léase.

equipados. Liberia. Punta Pedrinha . Norte, celajes y. al punto de.



162



192



Ex. F. ctt.





Los pedidos se harán á la librería nacional y extranjera de D. Manuel Rosado, libreroeditor, Puerta del Sol, núm. 9, Madrid.



Precio, 3 pesetas.





This book should be returned to the Library on or before the last date stamped below.

A fine of five cents a day is incurred by retaining it beyond the specified time.

Please return promptly.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





