los ingleses, norte-americanos y alemanes que hacen el comercio, o residen, en la costa del Golfo de Guinea, en Gabaun y Elobey.



SEÑORES:



Aun tengo adoloridos los brazos de tantos esfuerzos que he hecho por levantar la loza del sepulcro de Fernando Pòo, á que fui arrojado por el gobierno español con doscientos cuarenta y nueve cubanos mas sin formacion de causa y sin oirnos; aun se trasluce en mi semblante la palidez que deja el dolor cuando el hombre se ha visto enterrado en vida; apenas he vuelto al mundo civilizado y mi primer pensamiento es para vosotros, que me habeis devuelto al amor de mi patria y de mi familia.

Cuán grato me es recordaros á vos, Mr. Andres Struthers, que con la bondad natural al escoces me disteis hospitalidad en vuestra morada y fuisteis mi angel custodio; á vos, Mr. Johannes Thormahlen, honor de Hamburgo, que nacisteis para hacer el bien y estais en aptitud de ilustrar vuestro nombre influyendo en la civilizacion de una vasta parte del Africa; i vos, Mr. Francis Wolber, que sois el tipo acabado del caballero aleman; á vos, Mr. William Walker, que predicando el evangelio en Gabaun hace veinte y siete años, como





misionero protestante, habeis sido tan benéfico para mi como Jesus para Lázaro. ¡Me habeis dado el consuelo, la salud, la vida! ¡Bendito seais! En la patria de Washington y de Peabody se meciò vuestra cuna y desde su suelo venturoso, bañado mi rostro por el aire vivificador de la libertad, en posesion completa de todos mis derechos de hombre, escribo estos renglones y os consagro estos recuerdos.

¿Y vosotros, hijos de la gran Inglaterra, Harris, Courphay, Colbert, Palmers, Ogg, &. que me obligasteis con vuestros continuos favores á esclamar en un banquete: "donde quiera que en la senda del infortunio he encontrado un inglés, he encontrado un amigo?” ¿Y vos, Mr. Branman, hijo de Alemania, podré olvidaros un momento sin ser el mas ingrato de los hombres?

El infortunio tiene tambien sus dichas, y si me he visto perseguido por un gobierno inhumano, pròfugo, enfermo, errante de pueblo en pueblo y de tribu en. tribu en Africa, debo á estas desventuras el haberos conocido, el sentir en mi alma la suave corriente de un afecto fraternal, dulce y eterno hacia vosotros.

Dignaos recibir la dedicatoria que os hago respe. tuosamente de este libro, disimulad sus defectos con vuestra acostumbrada benevolencia, y estimadlo solo como un recuerdo que os envia vuestro atento servi. dor Q. B. V. M.



Hancisco Javier Balmaseda.



Nueva York, 2.0 año de la proclamacion de la Republica cubana, 20 de octubre de 1869.





riodo para que





¿Qué pasaba en la isla de Fernando Pòo el 25 de mayo de 1869, en esa isla que hace diez años cedieron. los ingleses a los españoles y ha bastado ese corto pe

solo queden los restos de la civilizacion que aquellos habian comenzado á estender?

¿Por qué la llamada ciudad de Santa Isabel, siempre tan triste, con sus casas de techo pajizo, con sus calles solitarias y cubiertas de yerba, donde unicamente se veia transitar algun bubí (1) con su haz de leña en la cabeza; ò bien las tribus salvages que venian completamente desnudas á cambiar sus calabazas llenas de aceite de palma por aguardiente y pòlvora; porqué habia repentinamente adquirido animacion y sus vecinos llenos de curiosidad dirigian sus miradas al mar, que semejante i la superficie de un vaso lleno de agua en esa parte del Golfo de Guinea, no tenia en la estacion á que correspondia aquel mes, una ola que viniese á estrellarse en la roca de la orilla cubierta de verde enredadera hasta tocar el agua? ¿Por qué, en fin, los

pocos

comerciantes estrangeros, allí establecidos, disponian con actividad la descarga



(1) Nombre del indígena,





1



-6de los efectos que debian ser conducidos para su venta á Bony y ahora volvian á sus tiendas; mientras el único español que tenia una bodega y era á la vez sargento del ejército, proveedor de viveres de la guarnicion y segundo comandante de armas por falta de oficiales, ordenaba que en las puertas de aquella se situasen hombres armados, como si temiese el asalto у

el robo? Ese Don ejercia cierta autoridad civil en la colonia, tenia unos cuarenta y cinco años, era de genio irascible, muy discolo, estaba casi siempre beodo, portaba un pequeño revolver que a menudo sacaba de la faltriquera y dejaba ver, diciendo que con él daria muerte á cualquiera que le faltase al respeto, y alcanzaba la suficiente influencia para hacer que los domingos se cerrasen todos los establecimientos, segun la costumbre inglesa, menos el suyo, por convenir asi al bien público.

La ciudad de Santa Isabel, á orillas del mar, en la parte Nordeste de la isla, se halla en una planicie, inmediata á una eminencia que tiene once mil ciento once piés de elevacion, de la que jamás se separa la espesa niebla y en cuya cúspide existen las señales de un volcan apagado.

Esa eminencia queda al frente del Pico de Camarones, que se eleva en la costa del continente africano trece mil setecientos setenta piés. Ambas alturas, separadas por el mar cuarenta millas y los elevados montes, donde no ha resonado el hacha del agricultor, son la causa principal de que en Fernando Póo los dias parezcan tardes y las tardes desaparezcan pronto entre las sombras de la noche.

Raro es el dia del mes de mayo en que no se presente enlutado el cielo, en que no llueva, en que no se sienta la pesadez de la humeda atmósfera y en que no





se vean vagar rápidamente las nubes acercándose á la tierra, como si fuesen impelidas por la violencia del huracan. Sin embargo, el veinte y cinco el sol se habia presentado diáfano y la tarde hermosa y serena. ¿Qué era, pues, lo que pasaba de grave y de solemne que la misma naturaleza parecia que tomaba parte en las cosas de los hombres? Voy a decirlo: debian desembarcar aquella tarde los doscientos cincuenta confinados por motivos políticos que habia remitido el capitan general de Cuba D. Domingo Dulce.

Tres dias hacia que estaban en el puerto, en jaulas, á bordo del vapor español de guerra “San Francisco de Borja” y el gobernador no habia permitido el desembarque, porque en la isla, en estremo inculta y pobre, no habia mantenimientos para tantas personas. Decidiòse, en fin, á admitirlos, persuadido de que el desarrollo del còlera, ò de otra epidemia, cuya presencia 'temian por momentos los empleados de á bordo, seria un mal peor que el hambre que se sufriria en toda la colonia, y los botes del vapor bogaron hacia el pequeño muelle cargados de aquellos hombres sin ventura.

Yo era uno de ellos y siempre recordaré con horror que

al acercarse a tierra el bote en que venia divisé un cayuelo que tiene de superficie unas cuatrocientas varas castellanas y se halla frente a la ciudad, como á una milla de distancia y mucho menos de las rocas de la ribera.

Una barraca de aspecto feo y ruinoso se veia á uno de sus estremos.

“En ese cayuelo, se me dijo, mueren de hidropesia, por efecto de la humedad, y no pocas veces de sed y de hambre, los criminales que remite allí el gobernador. Seis meses es el máximun de la duracion de su vida. Algunos han intentado salvarse lanzándose al





mar para tomar á nado la isla; pero inmediatamente han sido devorados por los tiburones, que abundan en la bahia, especialmente en esa parte, atraidos por las inmundicias que se arrojan de las embarcaciones.”

Cuando se me hacia esta terrible relacion, el bote se acercaba cada vez mas al cayuelo para pasar á su lado, y tres hombres, uno de ellos de color cobrizo y dos negros, bajaban lentamente la cuesta, apoyándose en báculos. Estaban casi desnudos y muy aniquilados, en estremo aniquilados, parecian unos espectros, y el primero, que en otro tiempo tal vez seria de los pardos cheches de la Habana, tenia tan abultado el vientre, que confirmé lo que se me acababa de referir tocante á la hidropesia. ¡Desgraciados.....! No quiero conocer vuestra historia, no quiero saber si sois culpables ò inocentes, me basta que seais hombres para compadeceros. ¡Cuin terribles son vuestros padecimientos! ¡Cómo seguireis con la vista el raudo vuelo de las aves que giran libres en el espacio, mientras nosotros, criaturas humanas, seres privilegiados, que tenemos el don del pensamiento, estamos uncidos a la tierra sin

que

el espíritu en sus infatigables ansias pueda arrancarnos de estas cadenas y volvernos la libertad......!

Llegamos al muelle: yo salté de los ultimos porque apenas podia sostenerme en las piernas, pues me hallaba en convalescencia de una fiebre biliosa, que llegó á tener sintomas de pútrida y puso en peligro mi vida. Voy a decir la causa que contribuys á comunicar carácter grave á mi enfermedad.

Habia tres semanas que por efecto de las penas morales, la bacinacion en que estábamos y la mala alimentacion, padecia calenturas diarias cuando arribamos á San Vicente, una de las islas de Cabo Verde, á hacer carbon y agua.

Tres dias estuvieron los marineros de á bordo





arrojando carbon desde la cubierta al fondo del buque, y como estaba hecho cisco, pronto las jaulas se vieron inundadas de aquel sofocante polvo y mucho se nos dificultaba la respiracion. Nos pusimos todos negros como el etiope, nuestros vestidos adquirieron el mismo color y pareciamos personages grotescos de un carnaval.

Al segundo dia, en los momentos de mayor angustia, Felix Fuentes, uno de nuestros compañeros, trazd en un papel estas líneas en aleman: “Decidme, por Dios, si puedo remitir desde aquí una carta i mi familia; mándadme algunos periòdicos.” Púsole un signo masónico y arrojò el billete por una de las portezuelas del buque á uno de los botes cargados de carbon donde estaban algunos negros portugueses. Quiso la desgracia que lo notase uno de los voluntarios, de los que componian la guardia, y tomando inmediatamente el papel lo presentò al comandante del vapor, D. Celestino de Lasheras. Fuentes fué mandado á la barra del sollado donde estuvo varios dias

у

el Comandante dispuso ademas que se cerrasen todas las portezuelas, que era por donde, ocupada la boca de escotilla, recibiamos el aire. Vinieron tres marineros con martillos á practicar esa operacion para que quedasen fuertemente cerradas y no pudiésemos abrirlas, y cuando concluyeron una atmosfera de polvo cada vez mas espesa, se estendió en las jaulas. Conocimos que ibamos á morir en seguida asfixiados, y por un impulso natural y piadoso dirigimos nuestras preces á Dios, autor de todo bien y fuente de toda esperanza.

En la enfermeria, donde me hallaba, vi caer suelo á muchos de mis compañeros, entre los cuales recuerdo al pobre anciano Reynaldo, el primero que debia sucumbir, pescador de Regla, que siempre estaba hablando de sus valentías, y al otro anciano Manuel Abreu, que solia derramar abundantes lágrimas enterneciéndose en medio de la conversacion cuando referia los injustos atropellamientos de que habia sido víctima



en el





у lo agudo de sus dolores reumáticos. No pudiendo sostenerme, por falta de aire respirable, cai tambien sin sentido. El joven Marquez y otros bañaron mis sienes con agua de Colonia, y á los pocos minutos habia vuelto al conocimiento. Nadie, por fortuna, muriós, á pesar de que el Capellan del vapor, segun dijo él mismo despues, tenia preparados los oleos, persuadido de que la muerte se cebaria aquel dia en nosotros.

Las portezuelas se mandaron abrir como al cuarto de hora, luego que el Comandante se enterò de los estragos que causaba su òrden. Esto indica que no abrigaba la intencion de que perdiésemos la vida; tal vez obrò de ese modo porque aquel signo masónico era á sus ojos mas temible que el cuero en que Ulises encerrò los vientos. Los españoles, con pocas escepciones, tienen indecible horror a la masoneria, cuya humanitaria y grandiosa institucion no comprenden.

Tal fué la causa que aumentò mi dolencia. Libre de fiebre hacia cuatro dias, al desembarcar en Fernando Poo estaba tan débil que cai dos veces sobre los tablones del muelle.

Los ochenta y cinco voluntarios españoles que nos custodiaban desembarcaron tambien, todos ò casi todos. Ellos pertenecian al número de los nueve mil armados que en la Habana imponian su voluntad al Capitan general, entregados á la mas horrenda anarquia y traian la mision de consumar nuestro martirio en cuanto les fuese posible, como que en la opinion de





aquellos no mereciamos la vida con el hecho de ser cubanos, pues siéndolo debia creérsenos amantes de la independencia, de la patria. Guiados por este razonamiento obligaron al general Dulce á que mandase a Fernando Poo, asi los culpables como los inocentes, todos los que estaban presos á la salida del “Borja” en los castillos de la Cabaña y el Morro. ¡Graduese el raudal de lágrimas que costaria á las madres, a los hijos, á las esposas esa bárbara y criminal sentencia dictada sin formacion de causa y sin oirse á los reos!

Desembarcaron, como iba diciendo, los voluntarios españoles con los fusiles cargados y las bayonetas caladas. Nos previno el capitan, uno de los hombres mas feos y repugnantes que he conocido, que nos pusiésemos en fila de cuatro en cuatro y luego que se cumplió su órden emprendimos la marcha. Teniamos que subir una cuesta, y como los voluntarios habian vivido á bordo durante los sesenta y cinco dias de navegacion en piezas amplias, se habian alimentado bien y podido respirar sin tasa el aire libre sobre cubierta, estaban naturalmente fuertes y robustos y caminaban con festinacion. Al contrario nos sucedia á los confinados; pálidos, débiles y casi todos con las piernas cubiertas de úlceras, efecto del desaseo y del insoportable calor, ó agoviados por

el

peso



de los años y del sufrimiento, teniamos que ir apoyándonos los unos en los otros y fué preciso llevar á varios en brazos.

¿Creereis que la lentitud de nuestro andar causaba enojo á muchos de aquellos hombres?

Llegamos por fin á la meseta, tomamos la calle principal, frente a la marina, y nos dirigimos á la casa del Gobernador. ¡Qué pensamientos tan lúgubres nos asaltaron á todos en aquel momento! ¿Se nos habria traido á tan remotos climas para encerrarnos nuevamen





te en sombrios calabozos? ¡Qué incertidumbre tan cruel......! Varias veces los voluntarios, al dirigir sus brutales insultos á los presos, habian dicho: "No espereis que os dejen en libertad en Fernando Poo; alli acabareis de pagarlas."

El Gobernador nos mandó entrar: estaba en su des pacho y era un anciano de barba blanća, de baja estatura, trigueño y de color amarillento, pues padecia en la actualidad la fiebre que en esa isla es tan comun y que tantos españoles ha enviado al sepulcro. Llamábase D. Joaquin de Sousa y Gallardo. Levantose y dijo en sustancia lo siguiente: "Soy el hombre mas lleno de bondad que hay en el mundo. Si voy por una senda

encuentro una hormiga, me detengo o doy una vuelta por no quitarle la vida; pero soy al mismo tiempo un juez tan recto, tan inflexible cuando se trata de los castigos, que me consideraria el mas degraciado si dejase impune, no digo un delito, la mas leve falta. No conozco la piedad, desprecio los empeños y esperimento un placer sin límites viendo padecer á los culpables. En esta isla no hay ni jueces, ni oficiales para comisiones militares; todo lo hago conforme á mi criterio, conforme á mi voluntad. No hay tampoco otros castigos que el Cayuelo, desde aquí se divisa, y el palo. Aquel que proceda bien encontrará en mi un padre; el que proceda mal será castigado en el acto. Por lo demas, vuestra permanencia en esta isla no puede ser dilatada; no hay alimentos para vosotros y así lo diré al gobierno de la nacion. A ninguno de vosotros se ha formado causa; habeis venido por una providencia gubernativa del Capitan general de Cuba, y este es otro motivo por que espero que pronto se disponga vuestra partida y mejore vuestra suerte. No puedo ofreceros recursos de ningun genero; idos, pues, libremente con tal de no salir de la isla; alimentaos y alojaos como podais."





Terminò el Gobernador su discurso: habia desaparecido el fantasma de los calabozos, idea que sin escepcion, á todos nos habia costado mas de un insomnio y momentos amargos de exasperacion. Nos habia (lejado en libertad, y en aquel momento no reflexionamos acerca de las facultades omnimodas, del derecho de vida y muerte que tenia sobre nosotros aquel hombre. ¡Cómo! El gobierno de España que habia proclamado á la faz del mundo los principios del programa de veinte

у

uno de setiembre del año viltimo, programa que contenia la promesa de la libertad mas implia, y que habia santificado el triunfo de la revolucion, tiranizaba una de sus colonias con un régimen tan barbaro?

No podrá justificarse España de lo que practica en Fernando Poo, no podrá; y algun dia, instigado por tan injusto rigor el inocente pueblo de aquella isla, de

cuyo bien no se ocupa, le pedirá cuenta de sus hechos con la espingarda al hombro.

¡Estábamos en libertad! ¡Qué grato es estar en libertad despues de una prolongada prision! Nos esparcimos por la ciudad. ¡Oh! al contemplar la rica vegetacion de Fernando Póo, al ver las mismas producciones de Cuba, el plátano, el anon, el mango, la piña, esperimentamos un placer indescribible, parecido al que se goza cuando se saluda la patria de la

que se ha estado mucho tiempo ausente. Podiamos, ademas, movernos en todas direcciones. El verde y estenso campo era nuestro y nuestro el aire, para caminar, para correr, para aspirar el oxígeno, para vivir.............! Nosotros que habiamos estado, despues de la prision sufrida en la Habana, sesenta y cinco dias en las jaulas del "Borja" sin espacio sufi





ciente para acostarnos; que nos habiamos revolcado en aquellos sucios departamentos, como los cerdos en su pocilga, y habiamos sido tratados como tales. Nosotros que bebiamos el agua ferruginosa de los tanques chupando unos pezones de hierro que solo producian aire

у

al cabo de mucho afan una poca de agua parecida al chocolate. Nosotros que estuvimos bebiendo seis dias de esa clase de líquido, tomado del mar y hecho potable en un mal aparato en Cabo Verde, de modo que estaba poco menos que en su primitivn estado, por lo cual nos produjo los efectos del purgan. te. Nosotros que arribamos á Puerto Rico por descomposicion de la máquina, segun se nos dijo, y el capitan general de aquella isla, D. Laureano Sanz, ansioso de apresurar nuestra partida, nos negó el agua necesaria para

el

viage, diciendo



que

la tomásemos á racion, despues de habernos mandado encerrar tres dias, mientras se aseaba el “Borja," en un pequeño ponton improvisado que acababa de servir de carbonera, donde al entrar se hirieron nuestros piés, en la oscuridad, con los clavos que habia en el piso, y empezaron a los pocos momentos á caer exánimes y con fiebre sobre los demas muchos de los presos, asfixiados, entre ellos el Dr. Freixas y el Pbro. Sal y Lima, vi el primero materialmente cadáver por mas de una hora...... Nosotros que en momentos de tanta tribulacion, de tanta angustia, oimos esclamar á los voluntarios con infernal regocijo: "Ahora si que no escapará ninguno; todos morirán." ¡Nosotros que transidos de sed, sofocados por el calor, desesperados, estuvimos viendo caer del cielo abundante lluvia sobre la ciudad de San Juan

у

los campos



de Puerto Rico, sin sernos posible recoger y llevar á nuestros secos lábios una sola gota, y cuando al cabo de mucho tiempo de este martirio, se nos proveyó de





de

aguia sucia, se nos trajo en una tina en que se bañaban los marineros, ¡los marineros españoles!.... ¡Ah! teniamos ahora cristalinos rios en que satisfacer el ansia de la sed, bañarnos, asearnos y gozar de la frescura......! ¡Estábamos en libertad! ¡Qué hermoso, qué dulce es estar en libertad! Ir a la espesura del bosque, si el alma lo desea, para gozar los placeres melancólicos de la soledad; volver y penetrar, si se quiere, en el bullicioso salon del baile; visitar a los amigos, hacer, en fin, todo cuanto nos place..... ¡La libertad es la vida! Pero ¿nosotros la gozábamos realmente? La isla no era un gran calabozo? ¿Podiamos saborear un instante de dicha separados de nuestras familias, de nuestra patria, de todo cuanto amábamos? ¿Qué seria de las madres, de las esposas y de los hijos de los confinados que no les habian dejado rentas y vivian del trabajo de quienes solo pueden enviarles sus bendiciones desde un punto tan remoto? ¿Y el hijo moribundo



una poca

que vió partir á su inocente padre? ¿Y el padre cuánto no sufrirá interpretando sus ensueños, interrogando todos los dias al cielo, á los astros, á la naturaleza entera para descubrir alguna señal que le diga si vive ó muriò su hijo? ¿Y la esposa que al verse pobre, sola, abandonada, y al mismo tiempo jóven y be- : lla, cede al fin á la seduccion y mancha el tálamo nupcial? ¿Quién responde de todo esto? ¿De este océano de lágrimas y de dolores? ¿Quién responde de las vidas que se pierdan en una isla tan mortifera? ¿Quién de la destruccion de tantas familias y de tantos capitales que han quedado abandonados? Nadie, contestará España, y la voz de su propia conciencia le gritará: “Tú, nacion impia é inhumana, que has arrancado á tantos padres de familia de sus hogares sin cuidarte de su inocencia y los has arrojado vivos i un sepulcro;





th, que los has condenado al doble suplicio de la fiebre y del hambre......!"

En grupos and:íbamos por la plaza y por las calles procurando donde albergarnos, mientras puestos en fila los voluntarios y los pocos soldados de la colonia, daba lectura en cada esquina, en inglés y español, un jóven negro, por no haber en la colonia un empleado que entendiése el idoma de Shakespeare, al bando en que el Gobernador declaraba la ciudad y toda la isla en estado de guerra, prevenia que no se hablase de los acontecimientos de Cuba y disponia que los gallos se vendiesen á medio duro, las gallinas á cuarenta centavos, la carne de vaca á veinte y cinco la libra, &. Decia, ademas, que la goleta y el ponton tenian sus cañones cargados y la orden de hacer fuego, lo mismo que los botes armados colocados de trecho en trecho en la costa, sobre cualquiera embarcacion sospechosa que intentase salir de la isla.

¡La isla en estado de guerra por que habiamos llegado! Ya se vé, no podia menos que publicarse la ley marcial: los galos estaban en las puertas de Roma! Otra fué, sin embargo, la impresion que produjeron los confinados en el ánimo del pueblo, del buen pueblo de Santa Isabel, que se admiraba de que hubiese un número tan crecido de ancianos de sesenta á ochenta años, cosa rara, fenomenal en aquel clima donde la vida es tan corta, y de que el gobierno de España hubiese tenido temor de esos achacosos ancianos, entre los cuales algunos apenas podian valerse á sí mismos y hasta habian dado señales de decrepitud. No dudo que

la idea de la tasa de los artículos de consumo fué inspirada por un sentimiento benéfico. El Gobernador queria impedir que abusando los comerciantes gubiesen escandalosamente los valores y se nos hiciese





aun mas insoportable residir en la isla; pero el buen deseo no basta para legislar. La tasa debió traer y trajo á poco la mayor escasez. ¿Cuando los españoles se convencerán de

que la libertad es el símbolo de la dicha, asi aplicada á la industria, como á la gobernacion de los pueblos, como á la relijion, como á todo? Dejad al comerciante que pida lo que quiera por lo suyo; si realíza ganancias pingües pronto habrá otros que aspiren á hacer lo mismo y entonces llega naturalmente la baja en medio de la abundancia por efecto de la competencia.

¡Cuán caritativo es el vecindario de Santa Isabel! Al posesionarse España de la isla emigraron á la república de Liberia, Lagos, Sierra Leona, Victoria y otros puntos numerosas familias, á las cuales pertenecen esas casas, las mejores de la poblacion, que se hallan inhabitadas y en estado de ruina. Fernando Póo no tiene, como Cuba, una gran nacion vecina que

la haga rica y derrame sobre sus habitantes la luz de la ilustracion, dejándoles ver las maravillas у plendidos rayos de la libertad.

de la libertad. Alli campean solos, dos elementos que tienden al atraso: el español y el africano. Los españoles representan donde quiera que dominan la muerte de toda idea de progreso, de toda aspiracion generosa. En Africa son peores que los salvages en su modo de gobernar, y así no es estraño que alejada la influencia inglesa, Santa Isabel haya venido en sus manos decayendo rápidamente, hasta el punto de verse reducida en la actualidad á menos de la tercera parte de la poblacion que tenia hace diez años. Emigraron numerosas familias, segun iba refiriendo, y aquellas que menos habian saboreado las dulzuras de la vida en sociedad tornaron á los bosques, aterradas todas al ver la fea, colosal y disforme figura del despotismo español arrojando por su ancha boca el fétido



los es





aliento de la intolerancia. Se quedaron, sin embargo, otras que por circunstancias particulares no pudieron, ó no quisieron, abandonar la ciudad. Estas que hoy forman lo que llamaré la aristocracia, han sido educadas bajo las reglas inglesas, profesan, como toda la parte indígena cristiana, el protestantismo, visten con elegancia y lujo, hablan el inglés, tienen sus casas perfectamente amuebladas y no es raro encontrar en ellas pequeñas bibliotecas. Virginia y Margarita Cristiany, Sara y otras señoras y señoritas de color se distinguen por sus sentimientos benéficos; tuve el gusto de conocerlas y tratarlas у ahora de decir

que

hicieron todo el bien que les fué posible á los confinados. ¡Ah! los que se han visto errantes, en las calles de una ciudad desconocida, sin albergue, ya próxima la noche, en un pais donde dormir á la intemperie recibiendo la densa neblina produce una enfermedad segura y tal vez la muerte; los que agobiados por el sufrimiento y postrados de cansancio anhelan poseer un lecho en que reponer sus fuerzas, ó gozar a solas el placer del dolor en sombrias y tristes meditaciones, son los únicos que conocen el valor de ciertos beneficios hechos en ciertos momentos de la vida.

No hay palabras con que esplicar la angélica bondad con que los confinados fuimos recibidos; habia particular esmero en favorecernos, asi i los ricos como á los pobres, asi de parte del ilustrado estrangero como del sencillo indigena, que al venir en los siguientes dias cargado con sus gallinas, sus plátanos y sus ñames, se detenia en las casas del arrabal, donde se habian aloja. do muchos que carecian de recursos y les vendia i precios muy módicos aquellos artículos, considerando su estado, y hasta solis donarles una parte. ¡Ay! ¡Casi todas esas casas tenian agujereado el techo por la accion





del tiempo, su piso estaba muy húmedo, y era fácil prever, conociendo el clima, el triste y cercano fin de cuantos las habitaban......!

Habia entre los confinados literatos, abogados, médicos, sacerdotes, banqueros, grandes y pequeños propietarios, profesores de instruccion superior y primaria, militares, comerciantes, escribanos, procuradores, escribientes, boticarios, agrimensores y estudiantes. Habia impresores, dentistas, maquinistas, flebotomianos, administradores de plantaciones de caña, cultivadores de tabaco, dueños de predios dedicados i la ganaderia, herreros, sastres, pescadores, carpinteros, panaderos, tabaqueros, zapateros, maestros de azúcar, carpinteros de ribera &. y habia como cuarenta campesinos. Todos tenian sus rentas, arte ú oficio de que vivir sin gravámen de una sociedad cualquiera, menos la de Santa Isabel, donde no habia absolutamente trabajo ni para el artesano, ni para el labrador; asi es que los hombres pobres se veian condenados contra su voluntad á la vagancia, empleando el tiempo solo en hacer deducciones acerca del dia en que volverian al patrio hogar.

Una persona curiosa hizo á bordo del “Borja” la estadística de los niños en horfandad, madres y esposas sin recursos, y familias, en fin, que habian quedado en el mas lamentable estado en Cuba; pero no poseo ese documento. Tengo, si, que hacer una observacion: muchos sugetos que en la Habana y otras poblaciones vivian bien agenciando negocios honradamente y valiéndose de otros arbitrios y que sostenian sus familias con decencia, hasta con lujo, careciendo de capital, venian ahora á ocupar el puesto de los mas pobres, quedando aquellas, no hay que decirlo, sin el pan cotidiano. Eran doblemente desgraciados, porque tenian el hábito de las comodidades,





mir que





La mayor parte de los confinados pertenecian á la clase mas distinguida y meritoria de la sociedad cubana por su posicion social, sus talentos, su laboriosidad y sus virtudes. El mas anciano de todos era Juan Gonzalez, que contaba mas de ochenta años; el mas jóven an pardo de diez, preso en el partido de Peñalver con el cura párroco presbitero Hollo. Habia cuatro párrocos mas, entre ellos el Pbro. Cándido Valdes, cura de Jaruco, de setenta años. Razon tenia el pueblo de Santa Isabel de asombrarse al ver tantos ancianos reunidos, y mas aun de que les temiese el gobierno español, siendo así que el hombre cuando se acerca á su fin solo apetece la tranquilidad del hogar y los cuidados de la familia. El corazon del hombre, por lo comun, pierde el calor con la nieve de los años. ¿Quién podia presu

el infeliz inválido Juan Gonzalez que necesitaba el ausilio de sus compañeros hasta para acostarse, era tan peligroso á la conservacion de la soberania española en la isla de Cuba? ¿Quién que lo fuese un ni. ño de diez años perteneciente a una clase tan desventurada en aquel pais? No hay duda: los españoles abrigan el intimo convencimiento de que esa soberania es una deidad colocada en un débil pedestal de barro, profundamente lastimado en sus cimientos.

En el hotel de Thompson, único que existe en Santa Isabel, se hospedaron mas de veinte personas costándoles dos duros diarios: en los bajos, que estaban sin forro, tambien se hospedaron algunas poco favorecidas de la fortuna, gratuitamente: en el cuartel hallaron alojamiento otras, mediante el pago de veinte y cinco duros mensuales; y así, regados, aquí y allá, se pasó la primera noche, rebosando cada cual en alegria porque se consideraba en libertad, habia satisfecho el ham bre devoradora, y podia estirar sus entumecidos miem





bros, bienes que, í manera de relámpagos de dicha, nos vedaron momentáneamente el conocimiento de nuestra verdadera horrible suerte.

Por lo que hace á mi voy á contar lo que me pasó. Luego que en una esquina oi las primeras palabras del bando que en inglés y español leia un joven bubí, tomé la calle de la Marina en busca, como todos, de un lugar en que albergarme. Vi un caballero en un balcon y le pregunté si podia hacerme el favor de darme noticia de alguna casa, ó cuarto, que estuviese en alquiler. Siga V. esta calle, me contestó, á la segunda cuadra verá V. una casa de alto que pertenece á las señoritas Marcoult. Son unas señoritas escelentes, estoy seguro de que agradará á V. su trato. Su padre ha muerto hace poco y ellas no necesitan toda la casa.

Dile las gracias y segui hacia la casa de las señoritas Marcoult, que eran tres jóvenes de color (innecesario es decir que lo eran, en Fernando Póo solo hay una muger blanca.) Las señoritas Marcoult me recibieron con mucha amabilidad, me previnieron que subiese (estaban al pié de la escalera) y cuando me disponia á hacerlo llegó el mismo caballero que me habia dado las señas.

-¿Es Vd. Mr. Francis Balmaseda, me preguntó?

-Si, señor, le contesté.



-Ah! señor! ¡Cuánto he andado buscandole...! No necesita Vd. alquilar casa; tiene Vd. la mia. Venga Vd. conmigo; nada le faltará. Me está Vd. recomendado con las muestras de la

mayor

estimacion por



mis amigos los Sres. Bruce, Hamilton y Comp. del comercio de Tenerife. Tengo órden de entregar á Vd. cuantas cantidades me pida y gran placer en serle util. Sigame Vd., caballero.





----Agradezco infinitamente, le repliqué, el ofrecimiento de su casa que Vd. se digna hacerme con tanta generosidad; pero voy á ser á Vd. molesto y ya ve Vd. que puedo instalarme en la morada de estas señoritas.

-De ningun modo, esclamó; mi casa es la de Vd.

Al ver tan espontáneas instancias seguí al que es y será hasta la muerte mi adorado amigo Mr. Andres Struthers, natural de Escocia, rico y acreditado comerciante y una de las principales personas de la colonia. En el camino encontramos á Evaristo Lamar у

Julio Broderman, mi hermano politico, que vagando como andábamos у

reuniéndonos en grupos á cada paso, se nos incorporaron.

Llegamos a la hermosa casa de alto de Mr. Struthers y en el instante, conociendo que estábamos tan fatigados, nos llevó a un cuarto para que pudiésemos reposar y manifestó sus deseos de

que

Broderman у



Lamar se quedasen conmigo.

Cuando nos vimos en aquel retrete entapizado de blanco, con espejos, tocador, porcelanas, peines, pomada, sofá, sillas y cuadros; cuando penetramos en un iugar tan aseado, quedamos admirados, deslumbrados, como si jamás hubiésemos poseido muebles del mayor lujo y casas que parecian palacios.

Cerramos la puerta y nos dejamos caer en las camas, mientras nos llamaban á comer, que debia ser á las seis; faltaba una hora.

Bien podiamos haber dormido un rato; pero no era posible despues de las impresiones de aquel dia, y pasamos el tiempo comentando cuanto nos habia sucedida y las horribles y repugnantes cosas que habiamos visto practicar á nuestros crueles guardianes. Parecíanos un sueño que hubiésemos escapado con vida, no solo por tantos trabajos, privaciones, enfermedades y penas





sino porque nos constaba que se habia concebido el plan de asesinarnos y robarnos. El principal cebo para que esto se hubiese realizado eran los cien mil duros, mas ó menos, que traiamos entre todos los confinados. La Providencia, que velaba por nosotros, introdujo la discordia entre los voluntarios y los marinos, por querer aquellos llevar en el buque la voz de mando en todo lo relativo á nosotros, y de este modo se efectuó nuestra salvacion, y tambien por que los segundos se mostraron humanos y generosos desechando ese plan diabólico. Los voluntarios mismos en nú. mero de mas de quince, lo revelaron á varios de nuestros compañeros en Fernando Póo, tratando cada cual de justificarse y hacer ver que lo habia desaprobado. Parece, segun todas las pruebas del caso, que he graduado procurando emplear la mas fria imparcialidad, que el segundo comandante del “Borja," D. Fidel Borrajo, tomó la palabra y se opuso hasta con indignacion á ese espantoso crimen cuando el capitan comandante de los voluntarios D. Manuel Trueba у

Sažudo lo propuso en la mesa a todos los oficiales, asi marinos como voluntarios, diciendo que habia llegado la hora. No lo aprobaron tampoco ni el comandante Lasheras, ni los oficiales y médicos.

Nos llamaron á comer. ¡Qué espléndida, qué suntuosa me pareció la mesa! En el "Borja” comprábamos la comida al proveedor de á bordo Antonio Vigo, único á quien era permitido venderla; asi es que nos imponia arbitrariamente precios elevadísimos (1) y se cuidaba



(I) Un pollo asado costaba dos duros y medio. Una tasa de chocolate, medio duro. Una pierna de cerdo que tendria con el hueso de cinco á seis libras, catorce duros. Un jamon pequeño tres onzas de oro españolas. Una botella de cerveza, un duro: una de agua, veinte centavos, y cuando corria la voz de que es





poco

de que



tiese en calidad cantidad suficiente a la nutricion.

Aquellos guisos, tan mal condimentados y que venian á nuestras manos con tan raquítica escaces, iban pasando rápidamente nuestros fondos á los bolsillos del proveedor, cuyos criados, Rafael y Vicente, el uno gaditano y el otro gallego, nos servian con un disgusto que no trataban de disimular, á menos que les diésemos continuas gratificaciones. Si nos quejabamos del poco recado, ó de lo pésimo de los alimentos, Vigo y lo mismo Rafael y Vicente, se llenaban de enojo y solo mandaba aquel á dar de comer á ciertas personas, asi es que hubo para la generalidad varios dias de ayuno. .

¡Oh poder del hambre! Apesar de todo esto, cuando se repartia la comida daba lástima ver á muchos hombres bien educados disputarse la preferencia, amontonados, confundidos, y arrojándose i un viempo sobre las rejas de la jaula donde estaba el pequeño hueco por



caseaba, un duro. Comprábamos el agua por no chupar los duros pezones. Por este estilo eran todos los precios. Tambien pagábamos un real al dia cada uno al marinero llamado Pilatos, que era el encargarlo de los tanques, para que no los dejase secos mucho tiempo. Antes de que comprásemos sus servicios, Pilatos echaba, por ejemplo, seis baldes de agua si debia echar doce; y cuando, como era natural, nos quejábamos de que se habia concluido, exasperados por la sed que acrecia el calor, era de oir á aquel miserable vertiendo improperios contra nosotros. A propósito del nombre de Pilatos: ¡Qué casualidad! Habia otro marinero llamado Caifás, un voluntario conocido por Judas, y nuestra salida para Fernando Póo fué el domingo de Ramos (21 de marzo) dia en que los cristianos conmemoran el principio de la pasion del Dios que como hombre fué el mas justo, el mas sabio y el primero entre todos los republicanos que han existido.





donde entraban y salian los platos. ¿Habeis visto al. guna vez en el campo cuando la criada reparte el maiz á las aves al amanecer y al verla corren ansiosas hacia ella, se agrupan, la rodean y la importunan? Asi una parte de los confinados, los mas habrientos ó menos sufridos y prudentes, se acercaban al encargado del despacho, le instaban, le suplicaban, y á veces, si no los atendia, le dirigian palabras insultantes.

Cierto es que se repartia el rancho dos veces al dia; pero a todos causaba una repugnancia invencible. ¿C6mo podia Vigo permitir que estuviese bien sazonado en daño de sus intereses?

Gradúese si nos causaria agrado, hasta admiracion, la opipara mesa del bondadoso Mr. Struthers. En los sesenta y cinco dias de viage habiamos vivido en la mayor miseria, y ahora de improviso nos hallabamos en la mayor abundancia.

El pintor, por la injusticia y la crueldad, de cuadros horribles, tiene que pintar, como Murillo, asquerosas úlceras, su única obligacion es ser veridico, y asi no dejaré de decir que en el “Borja” el robo era tan comun que nos robaban hasta la ropa sucia que atada á un cordel arrojábamos al agua por las portezuelas para que se lavase al andar del buque. ¡Desde la cubierta la pescaban con anzuelos! Al apreciable Padre Castillo y á otros les robaron los relojes, y cuando llegamos á Fernando Póo muchos no tenian ni camisas, ni pantalones, sino los puestos, ni zapatos, ni sombreros; todo, todo se lo habian robado; y no una vez sino innumerables

compramos á los voluntarios nuestras propias camisas, cajas de pasas y otros efectos que tenian nuestras



marcas.



¿Y la decencia me prohibirá hablar del desaseo? ¿Será posible que nada diga de aquel horrible hervidero





de gusanos que habia debajo de los colchones inmediatos á los zambullos, derramados casi todos los dias con los balances del buque sin que se diese agua á los confinados, ni escobas, ni esponjas, para que hiciesen ellos. mismos la limpieza? ¡Qué infelicidad tan grande! ¡Qué martirio! ¡Qué pestífero olor! ¡Qué asco! ¡Qué inhumanidad!

Era, ademas, preciso tener constantemente el peine en la mano para que no nos devorasen los piojos, y cubria nuestros vestidos á menudo el insecto llamado curungano, que se desprendia del techo, ó brotaba del suelo, de todas partes, como una plaga. Serian el calor

у el desaseo de aquel encierro sin ventilacion los que daban vida á tantos seres en tan inmenso número? El calor era tanto en la enfermeria que tostaba el pan puesto cerca del tablado donde estaba la máquina, y jalli, allí dormian muchos de mis desgraciados compañeros, ii quienes esperaba la fiebre en Fernando Póo para recibirlos en sus brazos, ya puestos en el camino de la muerte, ó de crueles é incurables padecimientos fisicos! ¡Oh cielos! Dos de ellos habian penetrado en los palacios encantados y á la vez lastimosos de la locura, en cuyos umbrales deja el hombre la conciencia de lo

que

le

pasa. No hay que esplicar al entendido lector que pasamos la primera noche en la morada de Mr. Struthers sin que un solo momento viniese el sueño á cerrar nuestros párpados; pero no porque nos oprimiese el dolor, como cuando estabamos presos en los castillos del Morro y la Cabaña, en Cuba, å merced de una banda anárquica y frenética de voluntarios que todos los dias querian degollarnos; ó cuando atravesábamos el solitario océano en busca de un pais en que creiamos que al llegar encontrariamos hecha la escavacion de nuestra sepultura;





nuestro insomnio era efecto del bienestar

у

de las sensaciones gratas que habiamos esperimentado; sentiamos que viviamos y la esperanza, esa fiel compañera de. nombre, nos presentaba el risueño cuadro de nuestra resurreccion con todos los encantos del amor de la patria

у

de la familia. Aun no habia ama

manecido y ya estábamos en pie. Las noches no son muy oscuras en Fornando Póo; al contrario, tienen la claridad del crepúsculo; pero caia tanta neblina que se nos dijo que era muy dañoso á la salud salir á la calle Esperamos, pues, la venida del sol que nos enseñó su disco, como comunmente, al través de pardas nubes que ponian opaca su luz. Asi se presenta casi todo el año; pero esa circunstancia no impide que sus rayos sean abrasantes; al medio dia y hasta muy entrada la tarde queman materialmente. Todo el

que

habita en Fernando Póo tiene que preser. varse del sol, aun mas que de la lluvia, de la luna у

de la niebla, por que el que sufre un dia el calor de sus rayos rara dicha sera que no le ataque la fiebre.

Hé dicho que todos los confinados tenian rentas, ó alguna profesion ó arte de que vivir, y debo agregar que aun aquellos de menos educacion habian dado pruebas de moralidad y de órden. Cuando pasaron algunos dias de estar en Fernando Póo el Gobernador aplaudia el honrado proceder de todos públicamente, y eso que el Capitan general de Cuba, para mayor'ignominia, ha bia mezclado con nosotros cuatro ó seis individuos, presos por sospechas de delitos comunes.

Podia haberse formado un pueblo con aquellos doscientos cincuenta hombres, si llevados á un clima benig. no hubiesen determinado mandar por sus familias; pero en la funesta isla no habia medios para subsistir, ni condiciones de vitalidad, especialmente para la muger blanca. La muger blanca, apenas llega, deja de pagar su tributo mensual y principia á padecer hasta morir hidrópica. Alguna de las partes componentes del agua que se consume puede influir en ese fenómeno, que hace imposible aquí el progreso de la raza caucásica. El agua no analizada aun, se trae del rio inmediato, es cristalina y agradable y posee evidentemente grandes propiedades dijestivas y diuréticas. Otro fenómeno es muy digno de mencion у





de

que tomen nota los sabios llamados á investigar los arcanos de la naturaleza: entre el blanco y la negra indígena, de que pudiera brotar, como en todas partes, esa clase mista que produce hombres tan bien formados y de tanto talento, llamada de los pardos ó mulatos, no hay procreacion. Solo he visto en la isla una graciosa pardita de ocho años. Esta es una desgracia, tanto mas sensible cuanto que el cruzamiento, que hubiera comenzado, y recibido notable impulso desde principios del siglo XVI por efecto de la trata con las frecuentes visitas de los españoles y portugueses, podia haber sido una causa de adelanto intelectual y consiguiente perfeccion de la especie humana en esas regiones. Ni en esto ha sido útil al mundo la execrable esclavitud.

No quiero que se me olvide decir que el español, sargento del ejercito y segundo comandante militar de Santa Isabel, que mandó poner guardias en su bodega, no solo mandó á retirarlas, luego que vió nuestro porte decente y se enteró de la verdad, sino que al siguiente dia estaba aquella entregada á uno de los confinados, á Sosa, por cierto de los mas pobres. El mismo individuo me manifestò un dia que estaba construyendo una casa exprofeso para un billar y cantina, con jue gos de ajedrez, dominó &. que tambien iba á entregar á un cubano.-No haga V. grandes gastos, le dije, que





V:



puede suceder que nos ausentemos antes de que concluya esa casa.--No, me contestó, de Vds. se irán unos pocos, los demas quedarán aquí hasta que se pacifique Cuba, que será sabe Dios cuando, segun el mal aspecto que presentan las cosas.

--¡Ah! señor, le dije, tal vez con imprudencia, es mas fácil

que Vd. siembre los árboles que le han de dar la madera para esa casa, que el ver á Cuba pacificada en poder de España. .

--¿Qué dice Vd? me replicó como asombrado de mi atrevimiento. España mandará mucha tropa, mucha, cuanta sea necesaria.

-El clima y las balas darán cuenta de ella y España se arruinará. No se altere Vd., oiga Vd:

Cuba española es la Cuba de los esclavos; la Cuba de las plantaciones de caña sostenidas por el trabajo forzado y sin remuneracion; la Cuba de los fusilamientos, de las deportaciones y de la negacion i sus hijos de todo derecho. ¿No es cierto? Pues para la esclavitud tienen los cubanos la libertad; para las plantaciones en esta guerra, desgraciadamente de esterminio, el fuego; para las deportaciones, dejarse matar peleando. ¿Cree Vd. que tienen poco?

-Mire Vd., esclamó mirando para todas partes; está prohibido hablar de las cosas de Cuba! Yo no denunciaré á Vd..... no quiero disgustos con los confinados.... no debo tampoco hablar...... soy empleado. Hasta despues, caballero.

Aquel pobre diablo que procuraba con ahinco relacionarse con los confinados para que

efectos en su bodega y con estas miras la entregó á Sosa, como dije antes, uno de los mas pobres, no estaba beodo aquel dia, y, a la verdad, aunque sumamente interesado, no me parecia un mal hombre.



le comprasen





He tenido el gusto de mencionar la escelente conducta en Fernando Póo de todos los cubanos, aun de aquellos cuatro ó seis presos por sospechas de delitos comunes; veamos ahora la de los voluntarios españoles.

Venian á tierra los primeros dias por las tardes, é iban á dormir á bordo. Apenas desembarcaban se dirigian á las bodegas donde bebian tantos licores que muchos llegaban á la embriaguez. Despues salian juntos por las calles en partidas, cantando, gritando, riñendo unos con otros y vertiendo palabras obscenas. Si encontraban una señora ó señorita natural del pais, iban al momento á abrazarla y besarla confundiéndolas con la esclava de Cuba, que rara vez hace aprecio de la honra, consecuencia necesaria de su condicion social, y entonces habia los mayores escándalos. Solian compar

efectos en las tiendas y no pagarlos. No cesaban de remitir cartas á los confinados pidiéndoles dinero; conserva en su poder varias de estas cartas el Dr. Bravo y Santies, y ellas revelan lo despreciable, lo ruin de aquellos bandidos, antes tan altivos, tan fieros, y despues tan mansos, tan humildes.

Al cuarto dia por la noche tomaron un bote, se dirigieron á una plantacion, que se halla frente á Santa Isabel, por formar la isla un arco donde está la bahia, y lo cargaron

de

у

viandas. El dueño de la plantacion dió parte al Gobernador de aquel robo, y este, que estaba no poco irritado con los voluntarios al ver su mala conducta, pasó un oficio al Comandante del "Borja" previniéndole que no los dejase desembarcar. Era, no obstante, preciso que lavasen su ropa y se les dejó ir á la Carbonera, punto distante como dos millas de la ciudad, donde tienen los ingleses un depósito de carbon para los vapores de la Mala real y la Nueva



aves





aun de



Empresa. Alli, continuando sus riñas de costumbre, efecto no solo de la ignorancia y la inmoralidad sino del constante uso de licores espirituosos, uno de ellos hirió á otro, parece que mortalmente, pues formado el debido procedimiento se trató de aplicarle doscientos palos; mas el Gobernador desistió de esa idea continuar el sumario para remitirlo con el reo á las autoridades de Cadiz, que era el punto á donde debia dirigirse el "Borja."

Los españoles que han tenido la dicha de recibir una educacion esmerada, aquellos que le rindan culto á la razon y á la justicia, se quedarán admirados de los hechos que voy describiendo. Les parecerá inverosimil esa crueldad, ese ódio de los voluntarios que nos custodiaban en el "Borja," ódio que no podia ser hijo del fanatismo político, que tanto exalta las pasiones, puesto que no eran hombres de principios, ni les importaba un bledo la independencia de Cuba. Se conocia que estaban azuzados

por

los traficantes de carne humana, enemigos acérrimos de nuestra gloriosa revolucion, que proclama la libertad de los esclavos.

¡Qué de maldiciones, amenazas é insultos dirijian todos los dias aquellos cobardes á hombres desarmados y encerrados, que en nada les habian ofendido y que por estar indefensos y hallarse en tan gran desgracia, ya que no por sus años y sus circunstancias personales, merecian ser respetados! Lamartine dice que la desgracia es sagrada; pero Lamartine habla con los corazones buenos.

He aquí unas muestras para que se tos rasgos lo feroz

у

lo inmundo de la escoria que el pueblo español arroja sobre Cuba. “¡Permíta Dios que recibais la noticia de la muerte de vuestros hijos y de vuestros nietos!" ";Sois los dueños de



vea



en



es





casi todos los esclavos y quereis darles la libertad! ¡Infames cubanos! ¡No conoceis que es para vuestro daño? ¡Permita Dios que los esclavos beban de vuestra sangre y deshonren á vuestras madres, á vuestras hijas y á vuestras esposas!" ";Os quejais de que os han robado toda vuestra ropa y hasta vuestros zapatos? ¡Voto á Dios! entre los voluntarios no hay ladrones. ¿Para qué quereis ropa ni zapatos? Si os sacan de los calabozos de Fernando Póo, ireis á vivir para siempre entre negros salvages que andan desnudos y descalzos." "¡Con qué placer comeria de vuestras entrañas!" "Con qué placer os arrancaria esas barbas tan blancas!" "Callad, vuestra conversacion me molesta." ", Atrevido, infame, mal nacido, ¡estás fumando? Ahora mismo irás á la barra. ¡Cabo Cuarto! ¡Cabo Cuarto! &."

Tres de los voluntarios habian llevado en febrero de este mismo año el grillete del presidiario trabajando en adoquinar las calles de la Habana y en el derribo de las murallas. Conocieron á estos tres bribones varios de los confinados y ellos no pudieron hacerse los desconocidos. ¡Cuantos mas habria entre nuestros verdugos de la misma calaña! ¡En qué manos nos habia puesto el gobierno español! Pero esto no debe sorprendernos: el batallon llamado del “Orden” fué formado con los presos de las cárceles de la Habana y Matanzas y con los presidiarios, y mientras mas grave era el delito que habian cometido, mas propios se les consideraba para ingresar en aquel cuerpo.

Suelta esa manada de lobos no tardó en presentarse la desercion y en ser los campos de la isla teatro de escenas espantosas en nada relacionadas con la guerra. En esto diò a conocer el gobierno español tres cosas: su debilidad cuando tuvo que echar mano de un recurso tan inicuo: su poca moralidad, y su ignorancia, pues debiò saber que es muy dificil y





en todas circunstancias muy peligroso poner el bandolerismo al servicio de una idea política.

Debo decir que el encono de los voluntarios desapareció apenas llegamos á Fernando Póo, pues casi todos pretendieron quedarse en nuestra compañia en la isla haciéndonos contínuas súplicas y proposiciones para que les diésemos capital con que poner bodegas y establecerse; otros querian quedarse á sueldo sirviéndonos de criados. Era de ver el completo cambio de aquellos miserables que se empeñaban muy obsequiosos en disculpar su conducta á bordo del "Borja" y echaban pestes contra el gobieno de España, diciendo

que

ellos reconocian que era el mas infame y ladron del mundo; que si se hubiese contado con los peninsulares hubieran sido los primeros en proclamar la independencia; que el antipático Trueba y Sañudo, segun era de feo, con aquellos labios belfos y aquella cara de condenado, era de cobarde, pues podiamos haber observado que anduvo en los ultimos dias del viage, y fue así la verdad, escondido, arredrado, por miedo de la paliza que ellos quisieron darle; cansados, decian, de sufrir el despotismo y la insolencia con que los trataba, &.

No hay que decir que fueron desechadas sus pretenciones, como que no era ni siquera disculpable que accediendo á ellas, escasos de prudencia, pagásemos nosotros mismos los espias que nos hubieran vigilado, dando creces á los medios de opresion de que disponia el gobenador de la isla.

De lo espuesto se deduce que es falso, falsísimo el patriotismo de que los españoles de Cuba hacen tan ridiculos y no pocas veces crueles alardes. Se acerca el dia en que se ha de ver que á España solo le tocan los sacrificios en esta contienda, y que el partido español ha de desconocer su soberania antes de caer





vencido por la revolucion, 6 entrar en tratos con ella. La integridad nacional, el orgullo nacional de que tanto blasona son palabras vacias de sentido, tanto en su sig. nificacion histórica, despues de la independencia de Méjico, Perú, Venezuela, Chile, Buenos Aires, Guatemala, Costa Rica, Paraguay, Uruguay &.y venta de la Florida, cuanto en la espresion del sentimiento, por que ese sentimiento no existe. Vienen esas palabras á sus lábios por que les parece en su ignorancia que son la égida salvadora de sus intereses. Dejad, pues, que el curso de los acontecimientos les pruebe que nuestra revolucion, mas social que política y por lo mismo invencible, ha de triunfar con mas o menos derramamiento de sangre, en un plazo mas o menos largo, y los vereis postrados ante el sol que nace.

Desde que se refugió en Pau Doña Isabel de Borbon, abandonando precipitadamente su patria y su corona, desde que D. Francisco Lersundi, capitan general á la sazon de Cuba, dijo en un manifiesto .que seguiria la suerte próspera ó adversa de aquella señora, el Gobierno Provisional debió nombrar otro representante que, separándose de la senda tortuosa seguida por la dinastia borbónica durante tantos años, interpretase y aplicase los principios que se habian proclamado. No fue así, y mientras en toda España se gozaba el placer del triunfo de la libertad, en Cuba se amartillaban aun mas las cadenas de la servidumbre. No se · nos dió á conocer oficialmente el nuevo órden de cosas, y en la Universidad y la Audiencia continuaba la fórmula de jurar todo el que ingresaba en una carrera científica, se recibia de juez de paz, escribano, &., ser fiel á una reina que ya no lo era.

El 19 de noviembre, dia de Santa Isabel, recibió corte el Capitan general, no obstante haber triunfado la





revolucion en España el 21 de setiembre y flamear desde el 10 de octubre en los campos de Yara la bandera de la estrella solitaria.

¿Cómo pudo Lersundi, es un hecho originalisimo, sostener en Cuba los derechos y prerogativas de la hija de Fernando 7.0, y aprobarse al mismo tiempo su conducta por el gobierno revolucionario que la habia destronado? Esto nos da una idea del completo desórden del gobierno de España, de la ineptitud de sus hombres de estado, y de la manera infarne y necia con que se ha abusado de nuestra paciencia.

Lersundi llamó á Doña Isabel "lustre Señora:” Dulce la llamó "planta venenosa.” Ambos eran delegados del gobierno de la metrópoli. A cuil debia creer el pueblo cubano? A ninguno de los dos.

A ninguno de los dos. Estaban fuera de toda legalidad, como lo está Serrano.

En España no hay gobierno legitimo, entendiendo por tal la libre espresion de la voluntad del pueblo, fuente de la soberania. Tratándose de derecho constituyente, de leyes fundamentales, cuando una nacion aspira á reorganizarse y adoptar esta 6 aquella forma de gobierno, no hay poder algiino, sin ejercer la tiranía, al que sea licito suprimir, restringir, à modificar el sufragio universal, escluyendo de las urnas una parte de los ciudadanos, como se ha hecho con la juventud española. Serrano no es el gefe de esa nacion, es cabeza de un partido, del partido monarquista; es un tirano, un usurpador de los derechos del pueblo.

Algunos opinan que Lersundi al formar los primeros batallones de voluntarios, quiso crear obstáculos á su sucesor, con miras ulteriores. Ilubiese ó no esa intencion de parte del leal servidor de Doña Isabel, obstáculo y grande encontró Dulce en los voluntarios para gobernar con desembarazo; y como es un hombre de





caracter débil, y escaso talento, lejos de disminuir aquel poder que iba anteponiéndose al suyo y anulando hora por hora la soberanía española, de que él se creia legítimo representante, no cesaba de aumentarlo formando nuevos batallones y dejando á su cargo la

guarnicion de la Habana y de las fortalezas. Nueve mil hombres armados habia á mi salida el dia 21 de marzo, nueve mil vándalos, que negándose á ir á los campos de batalla se conformaban con dominar en la capital entregados á la anarquia.

La revolucion en tanto cobraba proporciones colosales: la robusta voz de nuestro magnánimo Presidente Cárlos Manuel de Céspedes y del ciudadano Francisco Aguilera, varon de eminentes virtudes cívicas, hoy ministro de Estado de la República en el departamento de la guerra, resonaba de un estremo á otro de la isla, haciendo estremecer de júbilo todos los corazones cuba

Brotaban por do quiera las partidas de patriotas, en inmenso número; pero escasisimas de armas, que á tenerlas el triunfo hubiera sido instantáneo, pues aunque el soldado español es sufrido y valeroso, los hechos han probado que el soldado cubano le escede en esas cualidades. Ha peleado á menudo contra tropas disciplinadas, con palos, con piedras y hasta con las manos, desafiando toda clase de peligros, y no se ha dado hasta ahora el caso, lo cual tiene asombrados á nuestros propios contrarios, de que un solo hijo de Cuba, de los innumerables que han sido bárbaramente fusilados, , ó han subido al cadalso, no haya recibido la muerte con serenidad, hasta con cierta satisfaccion, clamando muchos, como los jóvenes mártires Leon y Medina: "¡Viva la independencia de Cuba!" palabras sacrosantas que quedaron ahogadas en sus labios al exhalar sus últimos suspiros.



nos.





El comercio de la Habana estaba arruinado por las pérdidas que habia sufrido en todas las poblaciones; su crédito en el estrangero habia desaparecido casi por completo. El Banco español tenia en diciembre de 1868 tres millones de duros en depósito, conforme al balance publicado en la Gaceta oficial (1) para responder á catorce que habia emitido en billetes, y en este estado de quiebra, existiendo por medios artificiales, iba á emitir ocho millones mas para seguir creando batallones de voluntarios, los cuales debian sostenerse robando al pais, mediante lo exhausto de las cajas y la insolvencia de España.

. Lo mas singular era que el tema de aquellos hombres no era otro sino que se diese muerte al Capitan general, que un dia corrió gran peligro y debió su vida al Cabo subalterno, general Espinar. Sucedió ese dia que el quinto batallon, llamado de los Cañamazos, compuesto de los carretoneros, cocheros y gente toda la mas criminal y soez, lleno de disgusto por haber circulado en aquellos dias un anónimo impreso, que se suponia venido de Madrid, en que se aseguraba que los generales Serrano, Prim, Topete y Dulce habian fomentado la revolucion cubana para tener donde guarecerse, si fracasaba la de España; y tambien porque no se le permitia degollar á los presos políticos, al pasar frente al palacio de gobierno se detuvo en la mayor insubordinacion y pidió la cabeza de Dulce. Asomóse



(1) Mas adelante se verá la situacion del Banco en 2 de octubre de 1869. Recomiendo la lectura de estos documentos á los financieros de la City de Londres y de Wall street de New York, centros de donde parten las arterias del comercio del mundo. No parece posible que se dejen engañar por los oscuros mercaderes de la Habana, cuya ciencia consiste en ejercer el monopolio y en comprar y vender hombres.





al balcon Espinar y lo aquietó diciéndole que aquel estaba en cama gravemente enfermo, que él desempeñaba sus veces y que si querian dispusiesen de su vida. Al decir de los amigos de Dulce no fué ese un acto de valor, sino una figura retórica, pues Espinar era el idolo de los voluntarios, porque adulaba sus pasiones, prestíndose si ser instrumento de sus fechorias, y labraba, ávido de mando, el desprestigio del Capitan general para

colocarse en su puesto. No habia absolutamente en tales circunstancias seguridad personal. y cuando se asesinaba un hijo del pais, cosa que llegó á hacerse muy comun, el espediente quedaba cubierto manifestándose por el agresor que habia pronunciado palabras subversivas.

Viendo lo que pasaba, escaseando las colocaciones y circulando cada vez menos el numerario, pues mas de cien mil personas con posibles habian emigrado al estrangero huyendo de los peligros de la anarquia, y las que se quedaban por necesidad reunian apresuradamente sus fondos para emigrar tambien, si no se pasaban voluntariamente al campo de la libertad, llegó la ocasion á la turba de perversos que hay en toda ciudad populosa. Pronto no quedó en la Habaná presidiario cumplido, ladron de profesion, ó vago, que no vistiese el uniforme militar. En todas las ciudades de la isla, sujetas aun al despotismo español, sucedió lo mismo, y * he aquí por qué se cometieron tantos abusos, tantos

asesinatos y tantos robos, tales como los de Villanueva y el Louvre

у

el



saqueo de la casa de Delmonte (1).



(1) Se corrió en la Habana, en ciertos círculos, que la noche del 22 de enero de 1869 debia tener efecto en el teatro de Villanueva una funcion dramática, cuyos productos se destinaban á los fondos revolucionarios, y que seria la primera señal del levantamiento de la ciudad y degüello de los españoles, idea esta





Dueños los voluntarios de la Habana de la situacion en la parte en que tremolaba todavia la bandera española, se armaron á toda prisa, y organizaron una especie



última inverosímil y claramente calumniosa, pues á ser cierta, los conspiradores no hubieran llevado allí sus esposas, sus madres y sus hijas. Buscóse esta razon, acaso despues del suceso, como una disculpa, y se dijo ademas que la noche anterior varios jóvenes habian dado en ese mismo teatro vivas á nuestro digno Presidente y á la República, lo cual me inclino á creer que fué verdad, ó por lo menos es muy posible; y aunque no quedó comprobado en la investigacion verbal que hizo la policia, tomó esta sus medidas para que no se repitiese esa demostracion de los sentimientos populares.

Los voluntarios por su parte, obedientes á la voz de sus gefes, esclavistas frenéticos y sanguinarios, ó por, propia autoridad, se reunieron y ocultaron en el foso inmediato; despues se situaron sigilosamente y en crecido número destrás del teatro, y al terminar una pieza bufa, El perro huevero, comenzó el público á aplaudir, ageno del peligro que ccrria, y comenzaron los disparos sobre el edificio, que siendo de tablas, permitia que cayese sobre la concurrencia una granizada de balas.

A los pocos momentos dieron la vuelta y entraron en el teatro, tratando de ensartar cada uno, brutalmente, en la punta de su bayoneta, ó desprender, las cintas y flores de los colores de nuestra bandera, azul, blanco y punzó, que adornaban las sienes, el peinado y el vestido de las señoras y señoritas; hirieron á algunas y entonces se oyeron distintos disparos de cubanos y españoles.

Hubo allí varios muertos de que se tiene noticia, entre ellos dos señoras, y multitud de heridos.

Inmediatamente los voluntarios suspendieron el fuego, echaron el fusil al hombro y se retiraron por la puerta del fondo. ¡Habian recibido la órden de salir para incendiar el edificio! Ya era tarde; mientras se trajo la trementina pedida al efecto los concurrentes se precipitaron en la mayor confusion hácia la puerta principal, y cuando estaban fuera casi todos, nuevos grupos de voluntarios venidos de diversos puntos, y los que habian estado en el teatro, hicieron repetidas descargas cerradas sobre el cordon que formaba la compacta muchedumbre.





de asamblea, que pronto tuvo otras de igual indole obedientes á sus mandatos en cada ciudad. Un espíritu observador puede ver facilmente que la revolucion de



Alli cayeron muertos en el acto, ó quedaron heridos, cubanos , españoles y de otras naciones. Amigos, enemigos, deudos, conocidos, nada detuvo á aquellos monstruos.

Grande fué el número de víctimas, entre ellas el rico hacendado cubano Pablo Gonzalez, hijo del conde Palatino, y su ni. ño de ocho años que llevaba de manos.

El gobierno español echó un velo sobre este espantoso cri. men, que tanto le deshonra, y nadie sabe el número fijo de los muertos. Los asesinos siguieron llamándose defensores del órden y muchas personas inocentes han sufrido larga prision, (prision y martirio son palabras sinónimas desde que estalló la revolucion) atribuyéndoseles complicidad en ese suceso, en el que, como quiera que se mire, solo puede haber delito de parte de los voluntarios: primero: por haberse sublevado contra las leyes abrogándose una autoridad de que carecian; segundo: por haber puesto en grave peligro el orden público; tercero: por haber cometido esos asesinatos con premeditacion y alevosia en personas inocentes; cuarto: por haber atacado el derecho de reunion pacífica, entonces otorgado al pueblo cubano en la far. sa de las concesiones con que quiso engañarle la metropoli. Reos son, ante Dios y los hombres, mejor dicho, reos serian á los ojos de cualquier gobierno del mundo, menos del gobierno español.

Aun humeaba la sangre derramada, aun no habia pasado la dolorosa impresion que produjo ese acontecimiento, cuando el 24 del mismo mes, dia señalado por Dulce para una revista que no tuvo efecto por haber llovido, vagaban los voluntarios por toda la ciudad, en grupos y armados, pues temian el levantamiento de los hombres de color de los barrios del Manglar y Jesus Maria, que habian dado heróicas pruebas de su amor á la causa de la libertad, causa santa, tan suya como nuestra.

Al pasar uno de esos grupos por frente al café del Loue oyó un tiro de la parte alta del edificio, tiro que á nadie hizo daño, y que tal vez seria el crugido de una puerta cerrada con violencia; pero que bastó para que inmediatamente se hicieran



se





Cuba ha girado á un tiempo en dos esferas distintas, ambas hostiles á España: la una grande, espontanea, popular, heroica y en nombre de sublimes principios, la



diferentes descargas dirigidas al punto de donde se creyó que habia partido.

Estaban á la sazon en el café numerosas personas pacíficas bebiendo, fumando, jugando al tresillo, o simplemente conversando de diversos asuntos, por ser el Louvre uno de los mas concurridos centros de reunion de la Habana.

El estruendo de las descargas hechas á los balcones y azoteas atrajo á los pocos momentos bandadas de voluntarios, y desplegados entonces en orden de batalla, al grito de ¡Viva España con honra! hicieron dos nutridas descargas sobre los concurrentes del café, que apiñados, confundidos, formaban un remolino moviéndose de un punto á otro, sin poder salir de aquel lugar de tanto peligro, porque los obligaban á retroceder á culatazos.

Instantáneamente despues de las dos descargas dieron un ataque á la bayoneta á aquella masa compacta de vecinos indesensos, y á los pocos instantes el salon era un lago de sangre, yacian en el suelo siete cadáveres se oian los ayes lastimosos de imnumerables heridos ....!

¡Qué pronto arrojó el cielo sobre el rostro de los españoles esclavistas de Cuba aquella sangre inocente! ¡Qué pronto llevó el remordimiento y el dolor á sus pechos! ¡Todos los muertos y heridos eran comerciantes españoles, de su propio partido, y uno de los primeros gefe de los mas exaltados de los voluntarios! ¡Qué rabia! El árbol del crímen solo produce frutos malditos: pronto se dijo, contrariando el sentido comun, que habia sido obra premeditada de los cubanos. El delito, para ser mas feo, necesita el consorcio, los harapos de la calumnia. Esa noche fusilaron en la calle al famoso retratista Cohner sin mas delito que habérsele prevenido que gritase: ¡Viva España con honra! y haber él contestado: “Soy ciudadano americano; solo debo dar vivas á mi nacion."

Toda aquella noche estuvieron disparando en el Louvre y en distintos puntos de la ciudad sobre los transeuntes. Es muy difícil llegar á saber el verdadero número de los vecinos que asi fneron impunemente asesinados.

Esa misma noche abrieron las puertas de la casa del rico cin





de los cubanos; la otra reducida á cortos limites por lo exiguo del numero de peninsulares; (noventa mil, con los canarios, antes de la emigracion, contando mugeres, ancianos y niños) pero temible por sus ideas esclavistas, por lo sanguinario y por lo tenebroso de sus trabajos. Probaron los corifeos del partido español, sin conciencia de lo que hacian, arrebatados por el huracan revolucionario, el manjar del poder, pudiera decirse con propiedad, de la soberania absoluta, y en su conse



dadano cubano Leonardo Delmonte, que estaba en el campo, con el pretesto de que habia en ella un depósito de armas. Lo habia, sí; pero eran del Japon, de la India, unas de madera, otras de hierro, armas normandas del tiempo de Guillermo 1. O que conquistó la Sajonia, del tiempo de los primeros Incas; en fin, una coleccion valiosísima, ante la cual un soldado inglés hubiera detenido sus pasos en una ciudad entregada á saco, recordando las antigüedades de la torre de Londres. Habia tambien en la casa de Delmonte numerosos cuadros de esquisito gusto artístico, originales de célebres pintores americanos, y copias acabadas del Correggio, Miguel Angel y otros maestros. Los voluntarios los hicieron trizas, lo mismo que las armas; abrieron los escaparates, cuyas hojas cayeron al suelo en pedazos, y robaron las riquísimas joyas que habia dentro. Se apropiaron cuanto habia de algun valor, a puraron los ricos vinos de Delmonte y pronto la embriaguez prestó mas feos tintes á aquella escena de robo y destruccion, siendo las víctimas una criada inglesa, anciana, i la que maltrataron y despojaron de cien duros y una joven de color de doce años.

Este hecho ha quedado tambien impune. España no tiene suficiencia en Cuba para hacer respetar el orden y las leyes. ¡Ay de los estrangeros y de los vecinos ricos de la Habana, si no viven prevenidos y armados, como el soldado que está de centinela! El dia que menos lo esperen se han de ver atacados, robados y asesinados por los bandidos que se titulan voluntarios. Esos hombres no conocen otro Dios que el oro, ¿qué les importa que venga á sus manos bañado en lágrimas y en sangre?





cuencia depusieron gobernantes, (1) prendieron ciudadanos, los desterraron, les confiscaron sus bienes, ó los fusilaron sin sujetarlos siquiera á la breve tramitacion de un juicio verbal. Crearon, no un poder intermedio entre el pueblo y el gobierno español, sino un poder superior ii este, que le guarda solo por razones de conveniencia y eso hasta ciertos limites, las fórmulas del respeto, pronto á revelarse á la primera señal que den las cortes españolas de querer abolir la esclavitud, cuya existencia las degrada, envilece y ridiculiza ante el juicio universal.

Habia un camino que podia haber sido ancora de salvacion, la dicha de los dos partidos: la union de los cubanos y los españoles proclamando la independencia, reconociendo la República, entrando á gozar con iguales condiciones los derechos de ciudadania y aboliendo la esclavitud, sin lo cual seria infame todo avenimiento. Los epañoles lejos, muy lejos de aspirar á esa union la han hecho punto menos que imposible poniendo por el medio un lago de sangre, un mundo de odio. No han querido darle a la guerra el carácter propio de hombres cristianos sugetándola a las reglas del derecho natural y es en vano que se les haya propuesto, tanto por el Presidente de la República, como por el general en gefe de nuestros ejércitos y otros gefes distinguidos, asi en comunicaciones oficiales como en hechos heróicos y de gran clemencia en los campos de batalla. ¡Han sido puestos en libertad distintas ve



(1) El mismo Dulce fué ignominiosamente depuesto por los voluntarios amotinados y tuvo que entregar el mando á Espinar, sin que le concediésen, como pretendió, el tiempo necesario para participarlo por telégrafo á Madrid. Tambien fueron depuestos el gobernador de Matanzas Lopez Pinto, y otros funcionarios.





cés numerosos prisioneros españoles, mientras los nuestros han sido siempre fusilados sin piedad (1)......!

Aquí debo detenerme á hacer una observacion: España ha perseguido á los cubanos con el fusil del sol. dado, con el puñal del asesino, con la tea del incendiario, con el confinamiento, con la confiscacion y destruccion de la propiedad, con la difamacion, con el ridiculo. España ha llevado al patibulo á los héroes, y no ha respetado ni el valor, ni la virtud, ni la ancianidad, ni el sexo. España nos ha negado hasta aquellos derechos inherentes á la especie humana; éramos



(1) No puedo menos que referir un rasgo del general en gefe de los ejércitos de la República, C. Manuel Quesada, rasgo de generosidad de que se verán muchos en la historia de esta guerra, de parte de los cubanos, el dia en que se escriba. El C. Vicente Garcia, en quien compiten el valor, la actividad y la modestia, habia formado su division desde el principio de la guerra quitando armas al enemigo. Ya tenia sobre ocho. cientos hombres armados de este modo y se hallaba casualmente y por efecto de operaciones estratégicas, al frente solo de unos ciento cincuenta cuando tuvo aviso de que el enemigo llevaba un convoy hacia las Tunas, custodiado por mas de trescientos soldados. Puesto inmediatamente de acuerdo con el otro general C. Francisco Rubalcava, entonces Comandante, escritor distinguido y no menos notable por sus talentos que por su patriotismo y su denuedo, atacó por vanguardia al enemigo en la mañana del 18 de abril de este año de 69, secundándolo á retaguardia el general Rubalcava con una division de ciento cincuenta patriotas. En el punto nombrado la Cana abrieron el fuego contra los españoles, que les hicieron frente y pronto huyeron derrotados dejando en el campo veinte y tres cadáveres, entre ellos el del capitan Sarmiento Soto, que habia fusilado seis cubanos pocos dias antes, entre los cuales habia dos ancianos y un niño. Cogiéronles veinte y nueve prisioneros, un cañon con su acémila, ciento quince rifles y carabinas, camillas, &

El resto de la division española, reducida á cuarenta y siete





y somos á sus ojos traidores, indignos de la vida y nada mas; y con todo España, desde el momento en que Dulce envió tres comisionados en enero de este año con poderes bastantes para celebrar un arreglo con el Gobierno de la República, arreglo que debia traer la paz y ciertos derechos á nuestro favor, reconoció nuestra beligerancia: reconoció nuestra existencia como poder en guerra con ella. Con un poder que no existe no se entra en tratos.

Desechó el primer magistrado de la República y el



hombres, se refugió en una casa de campo en la hacienda Rio Blanco y despues de un nutrido fuego de parte de los nuestros, pues se defendió con valentia, viéndose sin esperanzas, salió á la puerta el capitan que la comandaba, y esclamó: “Cubanos: ¡Viva Cuba libre, viva la República!" En el acto fueron presos, desarmados y conducidos al cuartel general con los dispersos que iban recogiéndose, ascendiendo todos á noventa y tres hombres, entre ellos siete oficiales.

Se les formó consejo de guerra, y como se habian violado tantas veces por los españoles los fueros de la humanidad, se creyó indispensable el escarmiento, y no obstante la brillante defensa que hizo de los reos el capitan Manuel Sagebien, se les condenó á ser pasados por las armas.

La terrible sentencia debia ser egecutada en seguida, pidieron papel y escribieron á sus madres .....! Entonces se presentó en el campo el general Quesada, los man.ló formar y les dijo: “Soldados españoles: el deber me manda quitaros la vida, mi corazon me manda que os perdone, y os perdono sin condiciones en nombre de la República; volved á las filas contrari's, donde espero mataros, y decid á vuestros gefes como tratan los cubanos á los prisioneros de guerra." Aquellos hombres enternecidos, llorosos, gritaron: “¡Viva la República! ¡Viva el Presidente Céspedes! Viva el general en gefe!" Abrazaron, besaron mil veees la bandera cubana, juraron fidelidad á nuestra santa causa y se incorporaron en el ejército donde pelean actualmente como buenos.

¿Porqué los gefes españoles no proceden así? La clemencia es la aureola del valor y un arma poderosísima de guerra.





pueblo cubano esas insidiosas proposiciones; pero el precedente quedó sentado y la conducta cruel é inhumana de España para con nosotros es desde entónces aun mas indigna de una nacion que se cree civilizada.

Dulce, á mi parecer, no quiso derramar nuestra sangre, entretuvo con diferentes pretestos si los voluntarios que pedian incesantemente el degüello de los presos de la Cabaña y el Morro, y le pareció mas humano mandarnos á Fernando Póo. Me fundo al emitir esta opinion en que raro era el dia que no se hicieran demostraciones tumultuosas en nuestra contra: los voluntarios, al pasar por las rejas de los calabozos, nos dijeron repetidas veces que estábamos sentenciados á morir, y algunos á ocaciones, llenos de frenesí, o escitados por el licor, arrojaban las bayonetas al aire significando su cólera, por que no se les permitia quitarnos la vida. Llegó á ser tan vehemente ese deseo en aquellos hombres que una tarde oi al gobernador del castillo, Sr. Salcedo, dirijirles estas frases: “Respetad la agonia de los infelices presos. Correrá la sangre á raudales; vosotros mismos direis: ¡piedad! ;piedad!"

¡Ah! fui preso en Remedios el 14 de febrero y llevado el 21 con cincuenta y tres vecinos, casi todos de los mas apreciables de aquella villa, al castillo de la Cabaña, donde estuvimos hasta el 21 de marzo en que salimos para Fernando Póo, (1) y puedo decir que pasé



(I) En los momentos de nuestro embarque los voluntarios, suponiendo que el jóven José Romero habia esclamado ";Viva Céspedes!" determinaron quitarle la vida. El sub-comisario de policia D. José Joaquin Romero, que estaba presente, trató de impedir ese asesinato; mas aquellos monstruos no quisieron entregarle al infeliz jóven y dispararon una carabina sobre el sub-comisario, que herido por la espalda cayó muerto en el acto. En seguida formaron allí mismo una especie de consejo de guerra, que presidió el comandante de voluntarios D. Julian





un mes en aquella fortaleza igual en agonia á la del condenado á muerte que se halla en capilla. Todo indicaba que seriamos asesinados de un momento á otro, no podiamos dormir, por que interrumpian nuestro sueño los zquien vive? de los centinelas dados cada cuarto de hora con voz estruendosa con ese fin, y el mayor peligro lo corriamos entre diez y doce de la noche, despues de las cenas en que la embriaguez escitaba las pasiones de tales monstruos. Con la venida del dia ponian término á sus deshonestas diversiones,



Zulueta, y se impuso la pena de muerte al jóven Romero en el mismo sitio y en aquellos mismos momentos, no obstante que no hubo pruebas suficientes. Fueron miembros del consejo D. Guillermo Martinez Picard, D. Gerónimo Sagües y otros oficiales voluntarios subalternos.

Las familias de los confinados habian dado muchos pasos para apresurar nuestro embarque, tanto porque creian que ibamos á Cádiz, cuanto por el temor de que se nos degollase en las prisiones; y con todo, hallándome en la bahia de Puerto Rico, leí con admiracion una proclama de Dulce publicada en los periódicos de la Habana, del 22 de marzo, en que decia que se habia descubierto una negra conspiracion el dia anterior que tenia por objeto impedir la salida del vapor “San Francisco de Borja” con los presos.

Si Dulce no firmó ese infame documento cediendo al poder de las circunstancias, al que se había entregado como hombre vulgar é incapaz de dominar la situacion en que se hallaba, ha obrado como un miserable queriendo cubrir con el asqueroso velo de la calumnia unos asesinatos que llenan de ignominia á sus autores y dan una pobre idea de las autoridades de Cuba, que hace fecha solo existen en el nombre.

Ese mismo dia, es decir, el de nuestro embarque, fué fusilado el jóven Ricardo Jimenez, estudiante de la Universidad, por haber tenido una insignificante disputa con un voluntario.

Todos estos crímenes han quedado impunes.

Yo me figuro que a mediados ó fines del mes de marzo Dulce se acostó una noche meditando sobre lo crítico de su posicion. El habia dicho que era un cubano mas, estaba casado con una





en que se oian las mas feas blasfemias, se suscitaban frecuentes riñas, y se armaban los mayores escándalos.

A menudo cantaban frente a los calabozos la cancion cubana "El negro bueno” y estos versos:

"En la plaza de Bayamo Estaba Pancho Aguilera Enseñando el ejercicio

Con un cañon de madera." ¿Con un cañon de madera? Mucha risa causó á los españoles de la Habana los tres que llevaron en trofeo á esa ciudad; pero es el caso que el pueblo que

ve indefenso, y forma cañones de madera para conquistar sus derechos, no necesita mas elojios; con armas iguales ha tiempo que hubiera triunfado.



se



Habia uno ó dos batallones que un tanto obedientes á la disciplina militar hacian el servicio con algun órden y cuando guarnecian el castillo disfrutábamos de alguna tranquilidad y no habia esas funestas cenas, aunque siempre oiamos palabras ofensivas y repetidos y maldecidos los nombres de Céspedes y Aguilera, varones ciertamente eminentes, que no son los hombres comunes los que así sacrifican en aras de la patria su bienestar, su tranquilidad y hasta su vida con tanta

cubana, tenia grandes riquezas en la isla, las de su esposa, y los hijos del pais lo miraban con afecto. Por otra parte, los voluntarios eran en la Habana, donde se hallaba hasta vijilado por ellos, demasiado temibles; guarnecian la ciudad y las fortalezas, y si seguia el partido de la República, perdia su puesto de general español y sus muchos esclavos. ¿Qué hacer? Para decidirse por los voluntarios, es decir, por el partido negrero, no tenia mas remedio que acceder á que se consumara en su nombre un millon de crímenes; acordose que era español, que estaba en América, y el traidor de Vicálbaro dijo al otro dia á los sanguinarios esclavistas: “Haced cuanto querrais." ¡Cuánta sangre ha corrido desde ese momento!





abnegacion y tanta constancia. Aquella desenfrenada soldadesca al tratar de vilipendiarlos los engrandecia, que la injuria y la calumnia forman el crisol por donde pasa la fama de los héroes.

¿Y quiénes eran los presos que escitaban la cólera de esas hordas? ¿Por ventura eran guerreros cojidos en el campo de batalla con las armas en la mano? No. ¿Habian sido juzgados, sentenciados y declarados enemigos de España? No. Eran ciudadanos tranquilos;' eran, en no escaso número, hombres de edad avanzada, padres de familia, que habian sido sorprendidos y presos en sus hogares cuando se consideraban mas seguros á la sombra del gobierno español en el territorio que este ocupaba. No digo que todos fuesen inocentes. Semejante aseveracion me alejaria del amor á la verdad; acaso habia algunos culpables, acaso habia muchos que

lo eran; pero aun á estos zno debió formárseles causa, no debió oirseles? La confinacion á Fernando Poo es una pena idéntica á la de muerte, tal vez peor, y la facultad de imponerla arbitrariamente reduce á tal nulidad todos los derechos del hombre, destruye de tal modo el edificio de las leyes, que vale mas vivir entre los cafres que en un pais donde existe un poder que puede decirle al ciudadano en los momentos en que vive mas confiado: "Haz tu testamento y arregla tus cosas, por que vas á morir separado de todos tus afectos en una isla habitada por tribus salvajes, con un clima el mas insano del mundo, á dos mil leguas de esta tu querida patria."--";Oidme!" esclama el ciudadano como herido por un rayo.—"No," le contesta el poder público.-"Decidme, á lo menos, la causa por que me sentenciais á morir.”—"No," le replica aquel: “basta que sepais que es mi voluntad..." ¡Esto es horrible! ¡verdaderamente horrible...!



.





¿Sabeis como se bacian las prisiones? Iba el agente de policia á la casa de Juan Diaz, por ejemplo, con objeto de prenderlo. "Ha salido," se le dice. "Y Vd. quien es?" pregunta el esbirro." Fulano de Tal, que he venido tambien en busca de Diaz.” “De donde es Vd. natural y vecino?" "Soy natural de esta isla y vecino de tal punto." "Pues es lo mismo; queda Vd. preso en lugar de Diaz."

Bueno es que refiera algunos hechos, para que la verdad quede mas en relieve.

Fué un esbirro á prender á José Ambrosio Chavez; no estaba en su casa y prendió á José María Chenay, confundiendo los dos apellidos. Sabedor Chavez de la equivocacion se presentó á la autoridad, esta lo mandé poner en el castillo de la Cabaña, y ambos fueron á Fernando Póo.

El jóven José Manuel Mora acababa de llegar de Europa: buscaban a su padre, el distinguido patriota José Maria para prenderlo, y á fin de dar lugar á que se fugase, pues se hallaba en la misma casa, dijo el generoso joven que él era la persona que se buscaba. Gracias a este noble ardid libró á su buen padre de las garras de sus perseguidores; y aunque todos los españoles de la Habana tuvieron noticia de una accion que solo no aplaudirán los cobardes, el joven Mora fué á Fernando Póo.

Alejandro Acosta y Romero, joven seini-idiota, se acomodó ganando seis duros al mes en la posesion de campo de D. Jesus de Rojas, situada en las inmediaciones de Remedios. Al siguiente dia lo mandó Rojas á la poblacion á vender unas viandas y aves, y le dió al efecto un caballo que tenia la cola cortada, conforme á la costumbre seguida en los campos de Cuba, donde se produce el vejetal silvestre nombrado guizarso, cuya semilla, del tamaño de una almendra, está cubierta de innumerables y agudas espinas, se pega á la crin y molesta





у hasta desespera á las bestias. Otras veces se practica esa operacion en tiempo de primavera para impedir que se pegue el lodo.

En aquellos dias se habia visto una gran partida de insurrectos en caballos que tenian la cola cortada, seguramente por las mismas razones, y bastó esto para que el infeliz Alejandro, el ser mas inofensivo, fuese á Fenando P60.

El anciano Nicolas Donato Garcia, vecino del partido rural de Camajuaní, jurisdiccion de Remedios, tenia tres hijos enfermos, dos de ellos de gravedad, y una hija que acababa de espirar. Lleno de incomparable angustia dejó el entierro de aquella á cargo de los vecinos y ocurriendo al caso de mayor necesidad, fué á la villa en busca de recursos para ver si salvaba la vida de sus hijos. Llega, se dirije á una botica, compra unas medicinas y vuelve las riendas del caballo que vuela, no corre; pero de improviso se le detiene por los voluntarios..... ¡Desventurado padre! ¡Mil veces desventurado! ¡El caballo tenia el rabo cortado y aquellas medici. nas eran acaso para algun insurrecto herido...! Llevósele á la cárcel y el alcaide D. Alonso Rubiera, lo encerró en una estrechísima bartolina, donde estuvo tres dias sin darle cama, ni alimento, ni agua. Seria su intencion que muriese de hambre

у

de sed? Un soldado español, recien llegado de la Peninsula, que estaba de guardia, oyó sus lastimosos ayes, hizo pedazos la cerradura, le dió agua, le dió su racion y en poco estuvo que no quitase la vida al cruel alcaide. ¡Bien, valiente, bien! Nicolas Donato Garcia fué á Fernando Poo.

El anciano Manuel Abreu, lleno do lesiones y muy enfermo, cobró una cantidad á D. José Foyo, asturiano,





del comercio de Remedios, que poco tiempo antes habia salido de la cárcel, donde estuvo muchos meses con motivo de la falsificacion de un pagaré. Foyo era voluntario y dijo á Abreu: “Espéreme V. aquí en mi morada, señor D. Manuel, vuelvo en seguida y pagaré á V. esa suma.” Salió en efecto á la calle y volvió á los pocos momentos con dos voluntarios, aprehendió á Abreu, eludió de este modo el pago de la deuda, y el pobre anciano fué á Fernando Póo.

¡Cuánta iniquidad! No sigo citando hechos, y podria citar muchos, por que es una tarea que me causa , malestar. Dios perdonó á todos los habitantes de una ciudad populosa por que en ella vivia un justo. Hasta el terrible tribunal de San Marcos, en Venecia, famo80 por su despotismo, sentó esta máxima inmortal:: "Mas vale que queden impune cien criminales, que no que se castigue un inocente." Los españoles de Cuba, feroces como Herodes que mandó degollar todos los niños de Judea para que muriese Jesus, la han variado diciendo: “Perezcan los inocentes en expiacion de los culpables." ¡Y esto lo dicen y lo practican en pleno siglo XIX, á la faz del mundo civilizado......!

Numerosas prisiones se hicieron por efecto de venganzas personales y de miras interesadas: otras no se llevaron á cabo exigiendo crecidas sumas, á manera de rescate; y como no hubo una autoridad que tratase de averiguar, siquiera verbalmente, cuales eran culpables y cuales no, resultó de aqui que se impuso la última pena, asi puede llamarse, á doscientos cincuenta ciudadanos, midiéndoseles por una misma vara, aun cuando en la justa graduacion de los delitos y las penas otra cosa reclamasen la razon y la justicia. Mas ¿qué importaban estas divinidades á D. Domingo Dulce?...... Diga por qué no renunciò su puesto antes de servir de





instrumento á tantas infamias, si no quiere que una negra mancha cubra para siempre la historia de su vida. Dígalo...... ¿Pero qué podia esperarse de Dulce si en sus consejos no tenia entrada la prudencia, sino que á veces, cuando se tenia una noticia alarmante del teatro de la guerra, lo cual era muy frecuente, se rodeaba no solo de los gefes de los voluntarios, furibundos y sanguinarios negrófagos, sino hasta de los sargentos, cabos y soldados mas soeces? Por supuesto, de ahí partian esas medidas violentas contra los vecinos pacíficos, vengando en estos los descalabros sufridos en los campos de batalla.

¿Quién no hubiera dicho que los doscientos cincuenta presos políticos de la Cabaña y el Morro no estaban alli en rehenes para asegurar la vida a los prisioneros españoles que tenia en su poder el Gobierno de la República? ¿Quién no' hubiera presumido que ibamos á la parte oriental de la isla, residencia de nuestro Presidente

у

del General en gefe de las tropas, para ser cangeados? Sabido es que el cange se hace en buena guerra prisionero por prisionero, y que nosotros no lo eramos; ¿pero habia regla alguna á que se sujetase el gobierno anárquico de la Habana? ¿Podia el suponer que nuestros generosos y valientes hermanos no darian con gusto por nosotros un crecido número de españoles?

No habia un solo individuo á bordo del “Borja” que creyese al principio en la ida á Fernando Póo. ¡Tan imposible parecia la aplicacion de esa horrible pena, impuesta sin formacion de causa, que hasta que no vimos la isla, no nos persuadimos positivamente de nuestra triste suerte!

¡Ah! ¡Qué cuadro tan desgarrador presentaban los confinados, y cuantas veces he oido esclamar en medio





de los sollozos y las lágrimas á bordo del "Borja" y en Fernando Póo, á hombres venerables por su edad у

á jóvenes modelos de amor filial: "Oh! hija mia, hija de mis entrañas! ¿Con qué te sostendrás? ¿Dónde irás á refugiarte? ¿Cuándo volverá á verte tu infeliz padre?" Otro: "Padre mio! ¡desventurado padre mio! Te he dejado ciego, tullido, anciano, inválido. ¿Qué alma caritativa llevará el pan á tu boca? ¿Quién podrá tener paciencia para atenderte, para asearte, para cubrir tu desnudez, para arrullarte en el lecho como un niño? ¡Dios mio, ten piedad del autor de mis dias!" Otro: "¿Qué será de mis hijas y de mis nietos? ¡Pobres huérfanos! Solo contaban para subsistir con el producto de mis afanes. ¡Ah! ¡Qué desolacion reinará en mi casa! Se cumplirá el mes, no tendrán con que pagar el alquiler, ni al panadero, ni á la lavandera, ni a nadie...... El trabajo de la muger casi nada produce en la Habana, y ademas ¿dónde está ese trabajo? No hay duda: dentro de poco mi familia va á verse en la calle! ¡Va á morir de hambre! ¡Dios mio! concluye mis tristes dias......!"

¡Infelices! ¡infelices! ¡Cuán pronto vendrá la pálida diosa á diezmarnos mes por mes y semana por semana! Solo las naturalezas muy fuertes podrán sufrir el rigor del clima, las privaciones y los pesares sin fin que se apoderan del alma, y gozar del dia en que concluya esta triste cautividad. ......!

Preciso es engrandecer el modesto cementerio y formar cruces de negro ébano, para irlas colocando en los sepulcros aquellos que vayan sobreviviendo!.....

¡Oh ancianidad! ¡desventurada ancianidad! Tú que tanto gustas del reposo, de las comodidades y de los eficaces cuidados; tú que cifras tu consuelo en reclinar la frente en el pecho del hijo amante y llorar de amor





del agua; tú





y de ternura cuando algun padecimiento pasajero te representa el término de' tus dias; tú que necesitas el suave ambiente de los dulces afectos de la familia, como el pájaro del aire, como el

pez

que eres tan débil, tan impresionable, tan amiga de vivir de los recuerdos mas que del tiempo presente; , olvidalo, olvidalo todo. Figúrate que vas atravesando el desierto de Sahara en busca de la tierra de promision, fija tu pensamiento en Dios, nuestro padre, y dile como Jesus: “¡Padre mio, no me abandones!" Asi joh ancianidad! podrás hacerte superior á tantas angustias, semejante al antiguo cedro que descuella en el bosque desafiando la ira de los huracanes. El hombre que conforta su espíritu con una creencia vehemente en Dios jamás es vencido por el dolor. ¿Quién sabe si detras de estos dias tan tristes, tan amargos, vendrán otros apacibles, serenos, hermosos? Sí, el sol se ocul. ta á menudo detras de negros celajes. ¡Oh ancianidad! ¡ancianidad! Consuélate, no llores, no padezcas tanto......!

¿Y qué importa, por otra parte, este conjunto de sufrimientos, ni la misma muerte, si la patria llega á ocupar su puesto entre las naciones libres é independientes? Nuestras sombras abandonarán entonces las frias arenas del sepulcro y volarán á su regazo para estrecharla, para acariciarla, para entonar el hossanna á Dios

у

el himno de la victoria á los hombres......! Todos los dias se aumenta el número de los indigentes, que asi pueden llamarse aquellos que carecen de rentas y han consumido los pequeños

fondos geron de Cuba.

Van pasando á una casa que ha alquilado para los pobres el Gobernador y allí reciben un poco de arroz y de tocino diariamente; pero este alimento les repugna, no se les da pan por que no lo hay,



que tra





á los

pocos dias se hallan pálidos, cada vez mas tristes, y por último viene la fiebre y es necesario trasladarlos al hospital. ¡Ay de aquellos que á la indigencia unen la ancianidad! Pero la indigencia es en Santa Isabel una condicion necesaria de la organizacion social, el fruto mezquino del despotismo que mata la industria, que aleja los capitales, que hunde las sociedades humanas en la infelicidad donde quiera que sienta la planta y lleva el aniquilamiento y la degradacion.

Los artesanos, los campesinos, todos cuantos necesitan vivir del trabajo se ven condenados á una forzosa indigencia, por que viven en una forzosa vagancia, reconocida, autorizada y hasta fomentada por la ley. ¡Situacion espantosa! ¡Suerte miserable que pesa como una loza mortuoria sobre aquellos bombres laboriosos que acostumbrados al trabajo, se ven ahora en un ocio perpétuo, inmoral y contrario á la salud! El trabajo fortalece el cuerpo, distrae, aleja los tristes pensamientos, consuela los males del presente, trae al alma la esperanza en el porvenir y como que obliga al hombre á ser bueno, morijerado y justo. El trabajo es la base de todo bien social.

¿Cómo es posible que se le haya ocurrido al gobierno español remitir : Fernando Póo los confinados políticos para tener al cabo que alimentarlos, él que está tan decaido de fondos?.... Claramente puede ver el mundo que este ha sido un asesinato premeditado é inútil...! Inútil, si, para su causa, pero no para la causa de la libertad, como no lo son las inauditas crueldades que se cometen todos los dias en Cuba en ancianos, mugeres y niños. La persecucion, el martirio, enaltecen las causas justas y hunden las causas malas. Las grandes ideas políticas que se encarnan, necesitan el sacrificio..! La transformacion social de un pais de la importancia





de Cuba, la libertad de trescientos cincuenta mil esclavos, y los últimos suspiros de la dominacion española en América, no pueden venir sin dolores, sin sangre y sin violentos sacudimientos...... ¡Aceptemos este caliz, apuremos su última gota y salvemos la patria! ¡Esta obra le ha tocado á esta generacion!

Pero raciocinemos con calma sobre el hecho de nuestro confinamiento.

Dejemos á un lado la cuestion de humanidad, el derecho de gentes, y entremos en el campo de la economía política, esa consejera sabia y desapasionada de los gobiernos que quieren ser estables. ¿No hubiera sido mas acertado y conveniente a las miras del gobierno español enviar los presos, por ejemplo, á Canarias? Si consideraba peligrosa en Cuba la presencia de un número de individuos zno hubiera logrado sus fines politicos mandándolos á dichas islas, que por lo nienos tienen un clima benigno? ¿No habiera sido provechoso ií España que gran parte de los confinados hubieran dispuesto llevar alli sus esposas, sus padres, sus hijos, aumentando no solo la familia española, sino estableciendo, por consecuencia del trato, lazos afectuosos entre cubanos y españoles? ¿Y no se evitaba de ese modo la completa ruina de los capitales de los confinados, poniéndoseles en un punto desde donde pudiesen manejarlos? ¿No forman los capitales de los particulares el capital del Estado y cuando aquellos capitales merman, no merman las materias imponibles, que constituyen por su produccion las rentas y la vitalidad de los gobiernos? ¿Y no hubiera sido menos costoso el pasaje? ¿Y no era todo el beneficio para España, puesto que lo recibia y no corto la provincia que se señalase como residencia de tantos hombres útiles, laboriosos y honrados, entre los cuales muchos





podian disponer de fuertes sumas que pronto tratarian de emplear en el pais de su confinamiento?

¿Cree la nacion española que los cubanos, insensibles á la injuria y sordos á los deberes que impone el natural amor á la patria, podrán olvidar que sus padres, sus hijos, sus hermanos, han sido condenados al hambre y á la muerte en un pais remoto, presos en sus hogares sin formacion de causa, y obligados á sufrir cuantas vejaciones puede inventar el odio mas profundo? ¿Cree la nacion española que esta página de la historia no pasará de padres á hijos, como un testimonio de lo que podemos esperar los hijos de Cuba de los crueles dominadores de nuestro pais? ¿Y habrá un solo cubano, ahora ni en los tiempos venideros, que no sienta enardecérsele la sangre al recordar estos cuadros lastimosos como la pasion de Cristo? ¡Felices aquellos, como decia el héroe troyano, que cayeron en los campos de batalla en defensa de la independencia de la patria! ¡Felices aquellos que en las huestes gloriosas de Céspedes esgrimieron el fuerte acero y siquiera antes de morir vieron morder el polvo á alguno de sus enemigos; y mil veces desgraciados los que hemos sido condenados á una muerte lenta, oscura, ig. nominiosa......! ¡Ah! Solo a los espíritus infernales podia ocurrirsele arrebatar del seno de la familia doscientos cincuenta hombres para arrojarlos á una isla mortífera donde no hay los alimentos necesarios! ¡Solo á los espíritus infernales podia ocurrirsele privar repentinamente de la vida civil á tantos ciudadanos y mandarlos á habitar, á padecer, á morir entre los salvajes......!

No creais que son doscientos cincuenta los condenados, no lo creais. ¿Y las familias de estos no lo han sido tambien al dolor, al hambre, al abandono, á la muerte......?





¡Cuán cansados están mis ojos de ver negros desnudos un dia, otro dia, y otro, por donde quiera que voy, desde que nace el alba hasta que vienen las sombras de la noche! ¡Cuán cansados están mis oidos del grito agudo del salvage, y cómo brotan sangre las heridas de mi corazon si reuniéndome con mis compatriotas les oigo hablar del que cayó con la terrible fiebre, del que consumió sus últimos recursos, ó bien de la familia! ¡El recuerdo de la familia es una zaeta que todos traemos clavada en el corazon y que no podemos arrancar y arrojar lejos de nosotros......!

Apartemos la vista de cosas tan tristes, procurando dominar el sentimiento, y si el lector lo tiene á bien, dirijamos una breve ojeada sobre las causas de la revolucion de Cuba. Así se comprenderá el origen del malestar de los habitantes de la Perla de las Antillas y se vendrá en conocimiento de que esa revolucion ha sido tan necesaria

como inevitable y fruto natural de los crímenes y de los abusos del gobierno español.

Ninguna persona discreta y pensadora podrá asombrarse de que un pueblo ilustrado trate de verse libre de un gobierno semejante, y si es algo versada en la historia conocerá que esas conmociones sociales y políticas no son mas que hogueras encendidas, luego que los mismos gobiernos, despreciando los derechos de los pueblos, amontonan la leña. No son, pues, los hombres que llegan á distinguirse como Céspedes, como Aguilera, quienes verdaderamente llevan á cabo ese movimiento simultáneo de repulsion contra la tirania, sino los efectos de la misma tirania que se vuelven contra ella. Sin que hubiese tantos abusos anteriores, tantos exesos cometidos contra los cubanos, es imposible que el grito dado en Yara por Céspedes y cincuentas valientes hubiese encontrado un eco tan favo





rable en toda la isla, hasta el punto de estremecerla de un estremo a otro y de resignarse sus hijos á sacrificarlo todo, los intereses, la familia, la misma vida, antes que continuar sufriendo tantos despojos, tantas vejaciones y tantos males de todo genero. Pero emprendamos la sucinta reseña de las principales causas de la revolucion.

Miguel de Cervantes Saavedra, el escritor mas insigne que ha producido España, empleó su talento en pintar y ridiculizar á sus paisanos, graciosa y perfectamente personificados en el caballero andante D. Quijote de la Mancha.

La guerra declarada á Chile y al Perú, por ciertas esplicaciones pedidas y dadas oportunamente del modo mas satisfactorio, y por que á unos españoles que se habian mezclados activamente en la politica interior de aquellas repúblicas, donde estaban de muchos años atrás establecidos, se les ocurrió invocar una nacionalidad que despreciaban y que de hecho habian renunciado ¿qué otra cosa es sino uno de esos rasgos tan propios del héroe de la Mancha?

La espedicion á Méjico queriendo intervenir en el arreglo de la casa agena, dejando la propia en desórden, y asociándose á dos poderosas naciones, á cuyo lado el papel de una tan débil no podia menos de ser muy secundario, es otra aventura de las mas peligrosas que pudo ocurrírsele al caballero de la triste figura.

La sabia Inglaterra, que habia entrado en esa escandalosa alianza accediendo con disgusto á las instigaciones de Napoleon III, solo mandó un pequeño ejercicito, que estuvo siempre inactivo, como que no era posible que se enajenase las simpatias de Mejico y las demas repúblicas del continente americano, dañando su comercio, por seguir el laberinto de la política im.





者



perial, indigna de la grandeza, de la ilustracion y de los sentimientos de la Francia, política que tenia por objeto tres imposibles: sustituir en América al principio republicano el monárquico, crearle embarazos al engrandecimiento de los Estados Unidos y eternizar la esclavitud, que Jefferson Davis consideraba de derecho divino.

Maximiliano de Hapsburg, principe mal aconsejado, contemplando las cosas de América bajo el falso punto de vista que ha sido siempre escuela de desen-. gaños de los hombres de Estado europeos, se prestó á ceñir la corona del Anahuac y vencido y preso en el Cerro de la Campana, pagó con la vida su temerario empeño, lo mismo que le habia resultado á Iturbide.

La púrpura real no tiene en vano el color de la sangre en América, donde el sentimiento democrático se halla infiltrado hasta en la atmósfera que se respira, como consecuencia natural de la disparidad de razas, partícipes á un tiempo del poder, libres y engrandecidas hoy y esclavizadas, vejadas, esplotadas y perseguidas en épocas anteriores. La historia, que tanto favorece en Europa la idea monirquica, ligando la monarquia á los recuerdos y las glorias de los pueblos, es en el Nuevo Mundo una vehemente protesta á favor del principio de la igualdad y la libertad que ha salvado esas sociedades y las va purificando, donde quiera que dominó el godo, al traves de penosas revoluciones, necesarias para curar las dolencias del pasado.

Dichosamente para España D. Juan Prim, general en gefe de la espedicion y ministro plenipotenciario con amplios poderes, es casado con una mejicana y tenia valiosos intereses en Mejico; así es que por esta causa, y tambien por seguir los consejos de inglés, que le hizo presente los males que sobrevendrian á su nacion; no, á mi parecer, por el oro que se dice recibió del partido liberal, determinó separarse, como se separó, quedando sola la Francia que perdió la flor de sus ejércitos y no pequeña parte de su prestigio.





Napoleon sufrió el inmenso dolor de ver triunfantes los ejércitos federales y colocada la libertad en el templo de la victoria.

Entonces, abriendo sus alas el aguila del Norte trató de cubrir con su sombra á su hermana y no tardó Mr. Sward en intimar á Napoleon que retirase cuanto antes sus ejércitos de Méjico. Obedeció el César al ministro de Estado republicano devorando en silencio el dolor y la rabia y Juarez, el Aristides de nuestros dias, tomó las riendas del gobierno de toda la República. He llamado Aristides á Juarez y no puedo menos que hacer una pequeña digresion para justificar ese título: ese gran hombre sufriendo tantos trabajos, viéndose á veces en los bosques, abandonado hasta de los suyos, ha dado pruebas de una perseverancia comparable solo á su honradez. Si no hubiera tenido un alma heróica la Francia y el Austria le hubieran dado inmensas riquezas en cambio de una renuncia que en aquellos tiempos pocos no hubieran disculpado. Ejemplo insigne dió ese ilustre varon: todo el oro del mundo no vale tanto como la gloria de haber salvado su patria del yugo estrangero.

Vease, pues, del abismo que se salvó España y si esta aventura no es digna de D. Quijote. ¿Qué iba á hacer á Méjico? ¿A avivar el odio que ha logrado inspirar en toda América y la desconfianza conque se la mira, no porque se le considere capaz de llevar á cabo empresa alguna importante, sino por que su espíritu quijotesco la obliga á provocar lances desagradables, sin que le escarmienten los mas rudos golpes, como le





sucedia al héroe manchego, mas provocativo mientras mas palos llevaba.

La anexion de Santo Domingo es otra aventura dig. na de la festiva pluma de Cervantes, si no estuviese cubierta con un velo mortuorio. Engañó á un partido de aquella República, ofreció á los valientes dominicanos bienes sociales, políticos y morales que ella jamás ha poseido, y mal puede darse lo que no se tiene, y apenas se vió en el poder hizo de las suyas. Mandar un enjambre de empleados fué lo primero de que se ocupó y despues de esplotar y vejar á sus nuevos subditos.

Si España hubiera tenido un solo verdadero hombre de Estado hubiera desechado, no digo una anexion forzada y hecha por efecto de intrigas y engaños, asi hubiese sido la mas franca y espontanea. Se necesita no tener un adarme de juicio ni de talento, se necesita ser un D. Francisco Serrano, para tratar de unificar á Santo Domingo y á Cuba, en una misma nacionalidad. La primera acostumbrada a la mas amplia libertad con costumbres sencillísimas y hábitos belicosos, dondo predominaban los hombres de color gozando todos los derechos del ciudadano; la segunda gimiendo bajo la mano férrea del despotismo militar, arrastrando una parte de sus habitantes las cadenas de la esclavitud y privados todos de derechos políticos. Una de dos; ó habia que otorgar libertades á Cuba, cuya ilustracion así lo demandaba, ó habia que introducir en Santo Domingo el sistema seguido en Cuba. No se trataba de dos islas distantes, se trataba de dos islas separadas solo por catorce leguas, que iban a entrar en contacto abriendo las fuentes del comercio y á unirse en un lazo comun nacional, no democrático federativo, sino en el círculo de la monarquia. Por el segundo estremo optó España,





era de esperarse, y todos saben los resultados: mas de treinta y cinco mil de sus hijos yacen sepultados en los campos dominicanos y tuvo que emprender una vergonzosa retirada. Todavia se ven dilatadas llanuras en que blanqean los huesos de los soldados españoles, y cuando el viagero penetra en los bosques tropieza á menudo con esos tristes testimonios de la ambicion y la injusticia, sin que por eso dejasen de anunciar los partes oficiales, dia por dia, como sucede en Cuba, el próximo triunfo de los invasores, hasta aquel en que los pocos que quedaban huyeron despavoridos de una muerte cierta.

Como consecuencia de estas locas empresas, de estas tres guerras, pronto quedó agotado el tesoro nacional, que no estaba bollante, y poco despues el crédito.

Contribuia á acrecer el mal, hijo de los desaciertos, la falta de intervencion de los cubanos en nuestros propios asuntos. Contra todos los principios de justicia no discutiamos, ni aprobabamos bajo ninguna forma, el presupuesto de gastos de la isla; no botábamos la contribucion que teniamos que pagar, y esta se imponia sin mas regla que la voluntad omnimoda del Capitan general, á propuesta de unos ayuntamientos elegidos por el mismo y que no eran otra cosa que el eco de su palabra trasmitido al mandarin que con el nombre de Teniente Gobernador era su presidente en cada poblablacion, tiranizaba, vejaba, esplotaba, empobrecia los pueblos, y tenia el especial encargo de poner obstáculos á la fundacion de escuelas primarias, de periódicos y de todo lo que contribuyese al adelanto intelectual y moral. Demas está decir que el robo se hallaba elevado á sistema y que las rentas municipales enriquecian á esos mandarines, sus secretarios y demas ausilia





res, mientras los ayuntamientos caminaban con rapidez á la bancarrota en que se hallan.

La Hacienda habia sufrido funestisimas innovaciones, hechas

por el hombre mas necio que tiene España, D. José de la Concha. En los dias en que bamboleaba el trono carcomido por el gusano de los delitos y de los abusos y ningun personage político de mediano merito queria entrar en el poder temiendo que aquel se hiciese astillas en sus manos, salió el Sr. Concha de la oscuridad en que se hallaba y se presentó como soli. citante de la cartera de Ultramar. Diósele sin dificultad

у la tuvo en sus manos una ú dos semanas, tiempo suficiente para que abrumase á Cuba con disposiciones torpes y ruinosas. Señalaré solo una de su cosecha, que aunque dictada hace algunos años merece referencia por los perjuicios que ha causado. D. Claudio Martinez de Pinillos, hacendista cubano de claro talento, habia regularizado el ramo, antes improductivo y en desórden, levantando un edificio aunque defectuoso á prueba del tiempo, del cual se conservaban como fuertes sillares las oficinas llamadas administraciones terrestres, que estableció en las poblaciones de importancia con su administrador, interventor y los oficiales que hacia necesarios el despacho, con arreglo á la estension y riqueza del territorio. Estaban bajo la inspeccion de la Intendencia, que residia en Puerto Principe, y tenian amplias facultades en aquellas cosas comunes, de lo cual se derivaban muchos beneficios al público en la espedicion de los negocios. El Sr. Concha suprimio de una plumada esas oficinas y las sustituyó con simples colecturias á cargo de colectores que gozaban de un sueldo mezquino y no se les habia concedido ni un escribiente, y creó á la vez dos administraciones centrapara toda la isla, á las que debian ir para su aproba



les





cion aun los asuntos de mas pequeña entidad, lo que causaba embarazos y demoras sumamente perjudiciales. No hubo empleado alguno probo y de inteligencia que optase á un destino que no era ni de ascenso, reducido á tal insignificancia y de tanta responsabilidad, y entraron á desempeñarlo, con muy cortas escepciones, personas despreciables que no tenian otro titulo que el favor.

En comarcas vastas y ricas como Sancti Spíritus, Trinidad, Remedios &. se vio la Hacienda huérfana de una representacion digna, sufrió pérdidas enormes y

al poco tiempo casi todos los colectores habian desaparecido con caudales del Estado.

Este Concha ha sido muy fatal para Cuba, mejor dicho, para España. El fué quien mandó al cadalso á Pintó con motivo de la conspiracion de 1855, no obstante que era su cómplice, segun consta de documuntos fehacientes que verán la luz. El fué quien planteó el sistema municipal que tantos daños ha causado, imponiendo la contribucion a la ventura, por sí y ante si, sin tener siquiera datos estadísticos esactos; y el fué quien en 1857, cuando por consecuencia de la plétora de dinero resultó el movimiento bursátil que ha dejado tan profundas huellas, se constituyó en agiotista y mandaba sus agentes á comprar y vender acciones de sociedades anónimas. Sumamente interesado, ignorante y presumido, se creyó capaz de dirigir aquella revolucion económica, y como tenia en sus manos la balanza, ó, en el lenguage gráfico del pueblo, el tira y afloja, aprobaba ó desaprobaba las sociedades, segun convenia á su interés que subiesen ó bajasen las accio

Entre esas sociedades las hubo, no una sino muchas, con dos y hasta veinte millones de duros de capital con el objeto de vender fósforos y leche (llamá



nes.





banse La Lechera, La Huevera, &.) 6 bien para sacar pollos con el calor artificial al estilo de los antiguos egipcios.

Concha volvió a España muy rico y Cuba quedó con una deuda de mas de cuarenta millones de duros, nacida de las primas de las acciones, deuda que no dejó un valor equivalente en el pais y anonadó el comercio, que cayó postrado y se hundió en un abismo. Esos Marat del partido español, esos hombres intransigentes y sanguinarios que descuellan al presente y se distinguen por la ferocidad de sus ideas, no son otra cosa en su mayor parte que comerciantes quebrados desde esa fecha, que se han sostenido con gran trabajo en su giro y que ven un bien en los trastornos consiguientes á una revolucion de tal magnitud.

Menté hace poco á Pinillos, y no será inoportuno referir su triste fin, para que si el lector es cubano ó natural de América, y no ha podido conocer la distancia que media entre nuestros enemigos y nosotros, le sirva de útil ejemplo. Era Pinillos habanero y mas español en sentimientos

que si descendiese en línea recta de D. Pelayo. Prestó á España largos y eminentes servicios con acrisolada lealtad, y murió repentinamente de un modo miserable en la alcoba de un portero de palacio, de resultas de un ataque fulminante que le dió por



habérsele echado en rostro, como si fuese una mancilla, en un consejo de Estado, á que acababa de asistir, su calidad de hijo de los trópicos, y haberle dicho un ministro clara y terminantemente que el gobierno por esa causa no tenia confianza en su persona.

Para mayor ignominia desde el año de 1837 se nos privo á los cubanos de ocupar los escaños del congreso español y declararon las Córtes, sin nuestra audiencia, que Cuba se regiría por leyes especiales, le



sus





yes que no se han hecho, y en tan dilatado periodo se nos ha gobernado por medio de reales órdenes, como si fuésemos una manada de ovejas del patrimonio real.

¿Y quiénes redactaban á su voluntad esas reales órdenes

que decidian de nuestras vidas, de nuestro honor y de nuestros intereses? ¿El Ministro? ¿El Secretario del ministerio? ¿Algun personage probo y entendido? No, los oficinistas mas subalternos, ignorantes y corrompidos, que todo lo vendian al oro, como han solido venderse tambien algunos ministros, cada vez que hemos aspirado á adquirir libertades, y los traficantes de carne humana se han interpuesto en nuestro camino. ¿Qué puede esperarse de España? Hace algunos años que veinte y ocho vecinos de la Habana, entre los cuales figuraban los mas grandes propietarios, pedimos al gobierno supremo de aquella nacion que declarase libres, no ya los esclavos, porque esto hubiera sido subir las gradas del patibulo, sino los que fuesen naciendo. Formamos al mismo tiempo una sociedad por iniciativa del sabio cubano Dr. Antonio Gonzalez Mendoza, en la cual los asociados nos obligábamos á no comprar esclavos de los que se introdujesen desde aquella fecha. El general Dulce manda ba en la isla y remitió a Madrid la instancia, que á vuelta de correo vino proveida desaprobándose su conducta por haberla admitido, negando el permiso para la sociedad, y previniéndosenos que en lo adelante nos abstuviésemos de hacer pedimento, ni formar proyecto alguno tocante á la esclavitud. Claro es que el gobierno español queria que continuase la trata.

No hace mucho que ese mismo gobierno con perfidia sin ejemplo manifestó que estaba convencido de que debia otorgarnos derechos políticos; pero que queria conocer nuestras necesidades y estudiarlas;



una





oirnos á nosotros mismos y enterarse de todo minuciosamente antes de resolver asunto de tanta importancia. Lo mas oportuno era constituir en la corte una junta de informacion, y á vueltas de mil trabas y astu. cias para que

al hacerse la eleccion de los comisionados predominase en esa junta el elemento peninsular, siempre retrógrado, logramos los patriotas, reunidos al efecto en un comité que celebraba sesiones semanales en la morada de José Ricardo 0-Fárril, con conocimiento del Capitan general, que algunas personas de ideas rectas у de conocidas virtudes cívicas, fuesen nombradas, mereciendo especial mencion el C. cubano José Morales Lemus, hoy ministro de negocios de nuestra República en Washington, hombre laborioso, perseverante, honrado, entendido y bajo todos conceptos respetable, contra quien la prensa española de la Habana ha agotado el diccionario de la calumnia, como lo ha hecho con todos aquellos que han cumplido su deber para con la patria.

Partieron los comisionados para la corte: todas eran esperanzas é ilusiones de parte de muchos. El partido cubano radical con mas inteligente y clara mirada predijo el porvenir, mostró su desagrado, detestó á los reformistas, no esperó nada bueno y viéndose sin el apoyo de la mayoria, maldijo el momento en que aquellos le embarazaban en su marcha. ¡Ay! ¿Qué hado funesto me llevó entonces al seno de ese comité? El atractivo de ver en él á Gonzalez Mendoza, al mismo Morales Lemus, á Cintra, á José Manuel Mestre, Fernandez Bramosio, José Ignacio Rodriguez y a otros sujetos, la flor y nata del pais. Ellos querian aproximarse á la libertad con las reformas, su intencion era santa, querian la evolucion pacífica, ahorrar sangre, ir preparando las cosas para llegar á la meta de la dicha. ¡Cuánto se equivocaron!





Partieron los elegidos, como dije, para la corte de Doña Isabel, arrullados por la ilusion y la esperanza: llegaron, se constituyó la junta, y causa indignacion decirlo! ¿Sabeis lo que queria el gobierno español? Imponer á Cuba una nueva y fuerte contribucion que apareciese sancionada por el voto de sus habitantes legítimamente representados. Se les prohibió que iniciasen las cuestiones, se les dijo que solo debian contestar las preguntas que se les hiciesen, y aquellos hombres llenos de bondad y amor patrio, que habian abandanado sus familias y sus intereses para emprender tan largo y costoso viage volvieron a nuestras playas tristes, silenciosos y oscurecidos, sin poder siquiera dar cuenta de lo que habia pasado, y, lo que es mas terrible, cargando con el peso de la maldicion de los pueblos, que los consideraba autores del impuesto que debia arruinar y exasperar al pais.

Una vez mas quedó probado este axioma: los términos medios solo traen males cuando se trata de curar dolorosas llagas sociales, morales y políticas.

A poco de disuelta la ridícula junta, un ministro español proyectó contratar un empréstito con una casa inglesa, dando en garantia los productos de Cuba, y despues de tantas protestas que se habian hecho de concedernos derechos políticos, ese ministro dijo con un cinismo insultante en un documento oficial que Cuba no se habia regido, ni se regiria jamás, si no por reales ordenes, y que por consiguiente la casa estrangera que hacia el empréstito podia tener plena confianza que en nada se alteraria el orden establecido para la fijacion y cobro de las rentas del Estado.

No podia aparecer el gobierno español mas despojado de su antifaz, mas en contradiccion con sus anteriores promesas, mas cogido en la propia red de su fala





cia, y mas claramente dispuesto a sostener en mi patria el despotismo, que siempre ha sido su divisa.

Las rentas de los particulares, en tanto, iban en su mayor parte al poder del gobierno, que gravaba sin consideracion, no ya el producto, si no á menudo el capital, lo que equivale a destruir el arbol para coger el fruto; y como los gastos que habia hecho en guerras injustas contra nuestros hermanos de este continente y la corrupcion le habian traido el agotamiento de sus recursos y del crédito, fueron aun mas hondas las heridas que

dió á la riqueza pública, quedando al fin, puede decirse, la propiedad particular incorporada a la del Estado, y sus legitimos dueños convertidos en simples administradores, en miserables feudatarios.

Una vez de señalada arbitrariamente la suma que debia pagar el individuo, si esta escedia á la renta líquida de la propiedad, como resultaba infinitas veces, 6 era escesiva, no habia otro arbitrio que ocurrir a los empleados superiores, á los administradores centrales del Sr. Concha en primer término, para su disminucion; y era cosa corriente que todo quedaba arreglado, mediante el abono de una cantidad proporcionada. Resultaba, pues, que aquellos que al principio se habian visto mas oprimidos por el tributo, lo pagaban muy mínimo despues de ese vergonzoso soborno, y fallando de este modo la igualdad del impuesto, que es en lo que consiste su justicia, el déficit que dejaban era cubierto por los demas contribuyentes, que sufrian un necesario recargo. Los grandes propietarios conocian ese trillado camino, y el lector puede considerar cuan terriblemente pesaria sobre los pequeños un impuesto que parecia calculado para arruinar y empobrecer la isla. En el cobro habia tambien para estos el recargo de un ocho por ciento, por los derechos de apremio,





si no pagaban con esactitud presentándose con su cuota en el lugar y hora que se les designaba, á veces á numerosas leguas de donde residian. Condenábaseles, ademas, en las costas, que no pocas ocasiones para cobrar cincuenta centavos ascendian á cincuenta duros.

Los cultivadores de reducidos predios, los llamados sitieros, por lo comun modelos de honradez, tan buenos padres de familia, tan laboriosos, tan hospitalarios, tan cándidos y tan valientes, se veian demandados, acosados, vejados, perseguidos y hasta presos, despues de despojarles el ejecutor del apremio del caballo que era, valiéndome de una hipérbole muy usada por ellos en estos casos, sus manos y sus piés, y de la vaca con cuya leche alimentaba sus pequeños hijos. No le quedaba otro arbitrio numerosas veces que huir de su propio hogar, abandonar, perder acaso el trabajo del año у mudar de domicilio...... pero en toda la isla regian las mismas bárbaras leyes; aquel hombre llevaba en corazon debilitado el amor á la propiedad y si no tenia fuertes instintos hácia la virtud, estaba en peligro de no volver á empuñar el arado. Por fortuna, antes

poner el pié en el umbral del vicio y del crimen se detuvo á reflexionar y preguntó á los mas entendidos y se preguntó á sí mismo, si habia razon y justicia para que unos estrangeros, como son los españoles, chupasen como una esponja el sudor de su frente, quitasen el pan de la boca de sus hijos y lo condenasen á él á las penas de la vagancia. Pronto llegó a esta conclusion: es preciso que derrame mi sangre y pierda la vi. da, si es necesario, para formar una patria, sin mas aspiracion por mi parte que la libertad del trabajo...

Lo oyó el esclavo, se puso a pensar y esclamó: “No bay razon para que el fruto de mi trabajo sea de otro hombre. La esclavitud es el robo del sudor. Dios



su



de





un



me hizo libre. La color de mi tez es accidente de la naturaleza en nada relacionado con mis cualidades morales. ¡Ah! los españoles son unos perversos; yo debo romper estas cadenas y conquistar con mi sangre mi libertad......



se me

El asiatico dijo a su vez: "He venido engañado á esta tierra. Se me trata como á una bestia, no dan alimentos, sino escasos y malos, no se me permite el descanso, se me azota por la mas leve falta, se me despoja del valor de mi trabajo, no tengo una muger á quien amar, no estoy en relaciones con mi familia... ¡Todo lo he perdido! ¡La colonizacion asiática es en Cuba una esclavitud simulada! ¿Y por quién ¡oh gran Dios! por quién he venido a este triste estado? Por la codicia del español que ha hecho las leyes que reglamentan el crímen de mi cautiverio; y sin embargo, es cierto

que la China era una poderosísima nacion cuando España no existia, ó era colonia de los cartagineses, 6 de los romanos, ó la dominaban los árabes. La China cuenta mas de cuarenta siglos de civilizacion. Confusio enseñaba la moral social cuando el godo no era conocido; y ahora el godo quiere que abjure los recuerdos gloriosos de mi patria, que sea su esclavo, para que brote la caña regada con mi sudor y haya azúcar y haya oro, oro y siempre oro, para la corrompida corte de Madrid......! El chino no es un ignorante: el chino, como hombre del pueblo, tiene mas civilizacion que sus opresores. No, no son válidos los contratos fraudulentos que me han traido á este pais; yo sabré romperlos con la fuerza de mi brazo. ¡Viva la República! ¡Viva la libertad! ¡Abajo la tirania!"

El campesino, el africano y el asiático juraron vengarse, juraron pelear como hermanos y no tener descanso ni de dia ni de noche hasta no haber





y aun



derribado el poderio español. Dios oia sus votos.

Los habitantes de Cuba, á mas de lo cruel de la contribucion, de su mal repartimiento y de los abusos у humillaciones del cobro, se veian obligados á exhibir periódicamente a los Tenientes gobernadores una suma, con arreglo á la fortuna de cada cual, como suscricion que se llamaba voluntaria, para socorrer al municipio, ó para cualquier otro objeto imaginario, aunque tuviesen el intimo convencimiento de que era un medio empleado para estafarlos. En los partidos rurales era aun mas forzosa esa contribucion: se cobraba todos los meses y aseguraba una entrada pingüe al capitan del partido. Los vecinos la pagaban sin reparo, pues les aseguraba la tolerancia de sus faltas de sus delitos, y aquellos que se negaban, pronto sufrian las tristes consecuencias de haber obrado con dignidad. En el régimen colonial español la dignidad del hombre es una planta que no podrá jamás aclimatarse, por ser propia de los paises libres; es señal de desgracia ante los dominadores y constituye muy á menudo un delito. Exhausto el tesoro del Estado y aniquilado el del público, usado el crédito con tanta indiscrecion que habia desaparecido, tanto en el interior de España como en las plazas estrangeras, quebrado el Banco Español de la Habana; agotados todos los recursos de la nacion por los innumerables ministerios que se han sucedido, casi semanalmente, durante el reinado de Doña Isabel, cualquiera hubiera dicho que el gobierno español pensaba en prudentes economias. No fué ast; pensaba en nombrar empleados para Cuba y en crear nuevas é inútiles plazas con sueldos enormes, como la de director de administracion, inspector de bosques &

Una línea de vapores quincenales, la de Antonio Lopez y compañia, hay entre la Habana y Cádiz, y no ha llegado uno, uno solo de esos vapores á nuestras playas que no haya traido un verdadero enjambre de empleados, bandadas de langostas que todo lo devora. ban. La empleo-mania habia invadido á la nacion española con tanta fuerza que ya no habia quien cultivase la tierra; todos los labriegos aspiraban á un empleo en Cuba; ya se vé; mas fácil, cómodo y productivo era venir á esplotarnos que empuñar la esteva.





Y qué empleados, Dios santo, nos enviaba la llamada madre patria! Muchos han aprendido á leer y escribir entre nosotros, y

los

que



tenian medianas disposiciones las ejercitaban en enriquecerse sin reparar en los medios. Sugetos colocados en los mas elevados puestos regateaban el valor de las providencias del orden judicial 6 administrativo, como el que compra ó vende un caballo, sin cuidarse del que dirán, sin temor á la publicidad, como cosa corriente, admitida y sancionada por la opinion. No debe, sin embargo, sorprendernos: el gobierno de Madrid daba el ejemplo: en la Habana era muy comun oir decir: “He comprado una real orden que me costó tanto, sobre tal cosa." "Me pidió el ministro tanto por tal empleo."

La administracion de justicia es la fuente principal de la dicha de los pueblos; cuando esa fuente se seca, ó se enturbian sus aguas, pronto se cubre de lepra el cuerpo social.' ¿A quién, pues, estaba confiada? En primera instancia á alcaldes mayores, todos peninsulares, por lo comun ineptos, nombrados por el favoritismo, ó que habian comprado el cargo como un negocio licito. Entregaban el despacho de los espedientes á los oficiales de escribania, y solo se reservaban aquellos pleitos entre personas ricas, en que les fuese facil la venta á buen precio de las





sentencias. Semejantes á los cuervos hambrientos aspiraban á hacerse ricos en uno ó dos años para volverse á España; procuraban en los pueblos estar bien con los Tenientes gobernadores, prestándose á secundar las arbitrariedades del soldado, en lugar de oponerles el juicioso consejo ó la noble energia del magistrado intejérrimo y justo; y viviendo casi siempre á espensas de algun poderoso, ávidos por hacer fortuna, muy poco atendian el culto de la severa Témis. Otras ocasiones su ineptitud los convertia en juguete de los abogados cubanos, que presentándoles argumentos que los abrumaban, ó envolviéndolos en sofismas que no comprendian, alcanzaban sentencias contrarias á la justicia. ¡Y en poder de estos hombres estaban el honor, la vida y la hacienda de los ciudadanos! ¿Qué garantias podia ofrecer la administracion de justicia en manos de esas aves de paso? ¿Y esto pasaba en Cuba donde el clarísimo talento, hasta el genio es cosa tan comun entre sus abogados? No lo estrañemos: los Cintra y los Carbonell, lumbreras del foro de la patria, no podian salir del modesto círculo de su bufete: el receloso despotismo español no permite en las colonias al ciudadano ni las relevantes virtudes cívicas, ni la aureola de la sabiduria; mártires han sido Varela, Luz, Heredia, Plácido y todos nuestros grandes hombres.

Ocioso es agregar que asi los cargos de oidores, alcaldes mayores, intendentes, administradores centrales de rentas y de correos, como los de los oficiales mas subalternos de las oficinas en todos los ramos, que gozaban un sueldo aunque fuese mínimo, venian provistos de la metrópoli. Era muy raro ver un hijo del pais colocado, y el que lo estaba vivia en la persuacion de que no tendria jamás ascenso y que



de un





correo á otro iria á engrosar la lista de los cesantes.

Habia un verdadero ejército de empleados peninsulares en la isla: al entrar en las oficinas se quedaba uno admirado viendo aquel inmenso número de zánganos, por lo comun sin tener en que entretenerse, entregados al dolce farniente, ó bien ojeando algun espediente ya para graưuar la suma que podia pedir por proveer de un modo favorable, ya para oponer algun reparo á la marcha del asunto, con el fin de que

la

parte interesada viniese á removerlo dando dinero, en cuyo caso el despacho era rápido y á gusto de aquella.

Por supuesto, la actividad individual, tan fecunda en bienes para los pueblos, no tenia libertad de accion. El sistema centralizador establecido presentaba un dique inespugnable al desarrollo de la riqueza pública, y los municipios carecian absolutamente de vida propia. Para componer una calle en cualquiera poblacion, para hacer la mas pequeña mejora en un ferrocarril, para lo mas leve, era necesario ocurrir

por

el competente permiso al gobierno general de la isla, y ese permiso se hacia esperar años y años, á menos que el oro infame del soborno viniese á estimular al soñoliento empleado, que al oir su ruido saltaba de su silla, se desperezaba, tomaba la pluma y escribia sin interrupcion dictando casi siempre la misma parte. Aquel era acaso un decreto en que se usurpaba una fortuna hundiendo en la miseria varias familias, ó se arrojaba un velo sobre el crímen, ó se privaba á la Hacienda de derechos que le correspondian. ¿Qué le importaba al empleado? Su máxima era: "todo por el oro, sin el oro nada. Yo no he venido aquí arrostrando los peligros del vómito sino á hacer dinero del modo que haya lugar.”

No puedo menos que referir lo que á mí mismo me





ha pasado, para que se vea la manera con que el gobierno español favorecia en Cuba el progreso. Despues que fundé la biblioteca pública de Remedios, no obstante haber visto con incomparable satisfaccion que era favorecida por todo el vecindario y que no le faltaban numerosos lectores ni de dia ni de noche, creí prudente crearle una renta perpetua y segura para el caso en que alguna de las generaciones venideras no pudiese por alguna eventualidad sostenerla y seguir enriqueciéndola. Con esta idea me propuse edificar un teatro cuyos productos se dedicasen al sostenimiento y renovacion de obras. Claro es que no podia hacer solo esa erogacion, y adoptando el sistema que he seguido hace mas de veinte años en casi todos las obras publicas que he llevado a cabo, convoqué á mis amigos, me suscribí con dos mil escudos de plata y reuní brevemente cincuenta mil que se consideraron suficientes. Todos los suscritores eran sugetos interesados en el bien del pais, todos pusieron á mi disposicion la cantidad con que contribuian; mas como siempre he seguido la regla de que no toque mi mano la moneda del público, y nada, ademas, puede hacerse en Cuba sin la intervencion de la autoridad, ocurri al Teniente gobernador de la villa comunicándole el proyecto y mi deseo de que se nombrase una comision entre los contribuyentes, que entendiese en construir el edificio. El Teniente gobernador dió cuenta al Capitan general: el Capitan general dispuso que se formase espediente: el espediente se formó y pasó á informe del ayuntamiento, del sindico procurador, de la junta de agricultura y comercio, del comisario de policia, del Teniente gobernador de Remedios, del tribunal de comercio de la Habana, del consejo de administracion, de la direccion de obras públicas, del





ingeniero de la ciudad, del gefe de negociado, del gefe de seccion, del inspector de sociedades anónimas y del director de administracion.

Se trataba de una donacion hecha a la villa de Remedios

у claro es que todos los informes fueron favorables. Ya no habia trámite que agotar y parecia justo que recayese la aprobacion del gobierno de la isla en cosa tan sencilla como era que Pedro, Juan y yo dispusiésemos de lo nuestro a favor de lo que tuviésemos por conveniente; no fué asi, y mas cuidadoso de nuestro bolsillo el gobierno español que nosotros mismos, aun creyó que se habia escrito poco y dispuso que se remitiese lo actuado a la corte. Fué, en efecto, y gracias a los activos pasos de un personage, oido el consejo de Estado y no sé cuantas corporaciones mas, Doña Isabel de Borbon aprobó la sociedad, y el espediente estuvo de vuelta á los seis meses, lo que pequeña dicha, pues de ordinario se necesitaban años para el despacho de los negocios de oficio que iban de Ultramar. Cuatro meses necesitó el Capitan general, oyendo de nuevo á la inspeccion de obras públicas, direccion de administracion &. para aprobar definitivamente la construccion del teatro y dispuso que hecho el plano se le remitiese para su aprobacion.

Habiamos arribado por fin al término de un espediente

que

llevaba cuatro años de comenzado y eso que yo no cesaba de agenciarlo.

Nos reunimos los contribuyentes, quedó constituida en toda forma la sociedad, y de acuerdo con lo dispuesto en la escritura social y reglamento que tuvimos que hacer en observancia de la ley, procedimos á contratar la obra con el ingeniero veneciano Montelila, quien habia construido recientemente el bonito teatro de Cárdepas y formó unos magnificos planos para el nuestro.



fué no





Remitiéronse los planos al Capitan general, segun su órden, y. Montelila se trasladó á Remedios con su familia, recibió una cantidad á cuenta, preparó materiales, jornaleros, &. como quien iba á poner manos á la obra; pero ¡qué equivocado estaba! ¡Qué equivocados estábamos todos! Los planos no venian aprobados y pasó un mes, dos, tres; escribimos instando y nada, ni se aprobaban, ni se desaprobaban. Volvimos á escribir

y nada. En fin, á mi salida preso de Cuba, el 21 de marzo de este año, llevaban como dos años en el gobierno superior civil sin que se hubiese logrado arrancarlos de la direccion de obras públicas. ¿En qué ha consistido esta demora? ¿Será en que nos propusimos, en odio á la inmoralidad, no hacer gastos que no fuesen legitimos?

Probablemente el teatro no se hará. ¡Cuántos de los suscritores han muerio, cuántos han mudado de domicilio y cuantos han empobrecido en el trascurso de esos años! Remedios ha perdido la ocasion de asegurar la estabilidad de su bibioteca pública, la mas rica y completa de la isla, y que tan útil es á la estudiosa juventud, por causa del inicuo sistema centralizador seguido por el retrógrado gobierno de España (1). En un pais de instituciones libres no se hubiera escrito una letra, se nos hubiera alentado, hasta se nos hubiera colmado de elogios y pronto hubiera embellecido la villa de Remedios ese templo de las musas. sabiduria de los gobiernos no consiste en dictar reglas al espiritu de empresa, ó á los rasgos filantrópicos; consiste en impulsar, en dar vida á la actividad individual, en permitir á los ciudadanos que obren libremen



¡Ah! la



(1) La biblioteca no existe; los voluntarios la han destruido. El ospañol no es amigo de la lectura. Tambien han destruido la de Santa Clara.





te; en dejar que coloquen sus capitales como, donde y de la manera que les parezca. Un gobierno que siempre tiene la tijera en la mano para recortar las alas del progreso, que ve un peligro en la instruccion у

dicha de la sociedad

que

lo



paga, es contrario a los fines de su existencia, destruye él mismo su razon de ser, y la sociedad ofendida tiene no solo el derecho incontestable, sino el deber de repelerlo...... Pero continuemos el breve estudio

que habiamos emprendido.

Todos los empleados venian de la Peninsula, aun aquellos de reducidisimo sueldo. Habia, empero, un cargo destinado á los sencillos guajiros ó sitieros, aquellos que se distinguian por su laboriosidad y su honradez, que por fortuna no son pocos; este cargo era el de cabo de ronda, que no tenia sueldo, que era obligatorio, que lo convertia en criado á las ordenes del Don, capitan del partido, y que le impedia hacer sus cosechas para andar de aqui para ahí llevando pliegos, rondando y haciendo todo lo que le mandaba el Capitan, mientras permanecian su vega y su familia en abandono. El Don nombraba cuantos cabos de ronda tenia por conveniente y de este modo tan espedito ponia á su servicio, sin gasto alguno, á cuantos vecinos se le antojaba. Innecesario es decir que los sitieros le tenian horror á ese oneroso y ridiculo cargo; pero ¿qué remedio les quedaba sino aceptarlo y cumplir su año? No pocos mudaban de domicilio, ó abonaban una suma, y asi se veian libres de esa humillacion y calami



dad.



Nadie tiene mas amargas y mas justas quejas del gobierno español, despues de los esclavos y los asiaticos, que los campesinos. Siempre se les ha cobrado el impuesto sin consideracion de ningun género, por lo comun con el recargo





del ocho por ciento del apremio y las costas; jamás se les ha administrado cumplida justicia cuando rebosando en ella han ocurrido á los tribunales; al contrario, se les ha mirado con profundo desprecio; y jay de los infelices cuando por la mas leve causa caían en la cárcel! Allí permanecian años y años olvidados, á menos que vendiendo su cosecha, 6 contrayendo una deuda, tuviesen algunas onzas de oro para gratificar al alcalde mayor y al promotor fiscal del juzgado, otra ave de rapiña no menos temible. Respecto a la educacion de la infancia, que es el deber mas sagrado de todo gobierno, es hasta una impertinencia decir que no existia en los campos por cuenta del Estado, ni de los municipios.

Criábanse los niños en la misma ignorancia de los padres, aun que estos pagasen la contribucion, que no tiene otro fin que llenar ciertas necesidades públicas, en cuyo número la educacion de la juventud ocupa el primer lugar. Entre los gobiernos y los pueblos hay un cambio de servicios que debe sugetarse á la ley comun del cambio: dóite por que me des un valor equivalente. Si te pago cien duros al año de contribucion, es por que me los devuelvas en forma de escuela para mis hijos, de alumbrado en las calles de la ciudad en que habito &. Los gobernantes no son mas que unos Asalariados de los pueblos, y los gobiernos no son mas que la representacion de la colectividad, representacion de que tienen el deber de hacerse dignos sirviendo á gusto de sus comitentes.

Los españoles no entienden este lenguage: para ellos no existe la grandeza del individuo, les importa poco la voluntad colectiva, y en España se romperán la cabeza buscando un rey de puerta en puerta por

el amor de Dios, como dice Pelletan, y en Cuba levanta





rán altares á lo que estúpidamente llaman principio de autoridad.

El principio de autoridad se define de este modo: "todo lo que hace la autoridad está bien hecho, ergo debe aprobarse” Invencion necia y diabólica de una política que nada tiene de comun con la moral, ha sido uno de lo mas crueles dogales que hemos llevado al cuello. En lugar de procurarse y proclamarse el triunfo de los santos principios de justicia, objeto de los desvelos de los legisladores de todos los tiempos y naciones, el gobierno de España ha tenido aquel exabrupto por único norte, considerándolo como el compendio de todos los conocimientos administrativos y como la piedra angular de su sistema.

Me placen los ejemplos, por que son como el genio de la escultura, que viste con formas reales las imágenes, y no dejan lugar á la duda, á la réplica, ni á la negativa. D. Toribio Zais, Teniente gobernador de Remedios hace algunos años, sorprendió con un piquete de soldados de caballeria una reunion en el pueblo de las Vueltas, en la que jugaban tranquilamente mas de cien personas el juego de naipes llamado del monte, prohibido por la ley. Llega, atropella, rompe, hiere, mata y dejando varios cadáveres en el suelo, vuelve las riendas á su caballo, seguido de los ginetes, hácia Remedios, muy satisfecho de haber puesto un correctivo al juego del monte, que la pracmática de D. Carlos III, en uso, castiga con multa.

Una de las viudas de aquellas infelices víctimas emprendió viage á la Habana, se presentó en queja al Ca. pitan general y desdoblando en su presencia y bañando en tiernas lágrimas la ropa ensangrentada de su marido Julian Diaz, en que estaban señaladas las heridas de las lanzas que habian acribillado su pecho, le pidió justicia. El Capitan general Cañedo apenas creyó la horrible relacion de aquel suceso: mas ¿qué creeis que hizo? ¿Castigar al delincuente, al homicida? No, el principio de autoridad estaba por el medio; hubiera sido un ejemplo funesto para los pueblos: Zais fué premiado nombrándosele Teniente gobernador de una comarca mas importante, de Pinar del Rio. ¡Oh España! ¡España! Te veo en camino de perder no solo á Cuba y Puerto Rico, sino tus posesiones de Asia, cuanto posees, (que es nada en comparacion de lo que has poseido) y tú misma te perderás para siempre llevada al abismo por tus acciones inmorales. Los crímenes y los vicios han hecho desaparecer grandes, poderosísimos imperios, mira si no caerás tú que estás tan enferma.





Las comisiones militares que estableció el general Lersundi contribuyeron no poco á exasperar los ánimos, principalmente entre los campesinos, que siem. pre han sido víctimas de cuantas medidas despóticas se han tomado. Voy á contar lo que pasó en el pueblo de las Vueltas, jurisdiccion de Remedios.

Comisionó Lersundi al cruel y presumido Teniente Coronel Lamela para perseguir malhechores en la region central de la isla, y Lamela á su vez comisionó á los capitanes de partido Lombard y Pardo en el territorio de Remedios. El primero era muy conocido en la Habana como un bribon, especie de caballero de industria que no merecia propiamente este título por la naturaleza de su oficio. Habia sido de los colectores creados

por Concha que se fugaron con caudales del Estado. Su padre, Mr. de Somodeville, hombre de honor, le prohibió terminantemente que usase su nombre, por consecuencia de una denuncia que hizo y otras acciones igualmente infames, y él se llamó desde





entonces Jorge Lombard. Era sumamente activo, vivaracho, locuaz, despejado, de presencia simpática y de esa clase de hombres que encubriendo un alma de demonio bajo un esterior agradable, son atentos, complacientes hasta el ridiculo de la humillacion, y saben introducirse con todo el mundo y sacar partido de lo mas insignificante. Su papel en la Habana estaba muy indicado: era agente de los oidores y alcaldes

mayores para vender decretos y tambien para vender influencia. Mis lectores estimarán como una idea muy peregrina la venta de la influencia; y sin embargo, es de un todo positivo que despues de las arrobas de carne del hombre esclavizado, su juventud y sus cualidades morales, sujeto todo á valorizacion, no hay para el español artículos mas productivos en el mercado de su dominio que la justicia y el medio de realizar su venta, que es la influencia, las relaciones, el contacto del vendedor y el comprador. Bien es cierto que las principales importadoras de esta clase de corredurias han sido las señoras españolas, esposas de los magistrados, de los funcionarios de Hacienda y de los militares de elevada posision.

Pardo, el compañero de Lombard, era otra clase de hombre: limitaba' su deseo, como español, á adquirir oro; pero no se empeñaba ni se complacia en oir los gemidos de la humanidad. El no hacia otra cosa que firmar lo que escribia su colega todo el dia у

casi toda la noche.

Abrieron ambos comisionados su terrible tribunal sui generis en el pueblo de las Vueltas. Al momento y sin descanso mandaron á buscar uno por uno todos los campesinos para que les informasen quienes eran los bandidos. Ninguno quiso designarlos, ya por que no los conociesen, ya por temor, ó por el espíritu caballe





se les



resco del cubano que no le permite denunciar á nadie.

Entonces Lombard empezó á dar de bofetadas á aquellos inocentes labradores y los puso en los cepos que habia mandado a construir.

Abierto por aquel hombre cruel un juicio de residencia al pasado de los ciudadanos, decia que no habia un solo habitante en la comarca que no fuese criminal, y que él haria

que castigase con la mayor severidad.' Amedrentados algunos labradores, por que ya habia tres tuertos por consecuencia de las bofetadas y uno loco, parece que algo declararou de conformidad a los deseos de Lombard; de esto no estoy seguro; pero lo deduzco del becho de haberse multiplicado las prisiones de tal modo, que ya no cabian los presos en la cárcel de la ciudad de Santa Clara.

En estas circunstancias recibió Lombard un aviso secreto de que en la hacienda Guagen se hallaba el antiguo bandido Aniceto Zanca. Aniceto Zanca habia sido veinte años atras el terror de los territorios de Santi Spíritus y Trinidad; pero desde esta fecha permanecia en completo olvido; parecia que habia dejado de existir. Con todo, Lombard nada habia adelantado en el descubrimiento de los delitos y una presa como la de Zanca venia muy oportunamente á acreditar la razon de ser de aquella ominosa comision. Aprehendió el mismo dia del aviso al hombre que se le habia designado, quien declaró que se llamaba Antonio Rodriguez, labrador, natural de Holguin. Dióle Lombard los acostumbrados bofetones, púsole en un cepo é hizóle mil amenazas, si no declaraba la verdad. Sogtuvo el preso que se llamaba Antonio Rodriguez, y que jamás habia delinquido. Por espacio de siete dias, apesar de las bofetadas, puntapiés y malas palabras, dijo lo mismo. Vencido ese término, ya este





nuado por los golpes y los malos alimentos, pan y agua, manifestó que queria declarar lo cierto y espuso que se llamaba Aniceto Zanca, que habia cometido veinte y un asesinatos con alevosia, que habia incendiado numerosas casas, quitado el honor con violencia á muchas virgenes y cometido cuantos crímenes pueden imaginarse.

¡Qué placer tan indecible para el comisionado! Sus movibles ojos giraron sin cesar en su órbita y aspiro muy satisfecho el ambiente de la felicidad. ¡Ah! EI gobierno de España le daria por lo menos un destino con un gran sueldo......

Llamó á sus amigos para que oyesen la espantosa relacion del reo, preparó una opipara mesa en la que sentado este, como uno de tantos convidados, engullia hambriento los manjares como un idiota, desquitándose apresuradamente de los siete dias de ayuno y paraba, levantando la cabeza, para contestar las preguntas que se le hacian acerca de sus hechos. A los pocos dias los periódicos de la isla encomiaban en términos bombásticos aquel triunfo de Lombard, el acierto de Lamela al nombrarle para aquella mision bienhechora, y la sabiduria de Lersundi al elegir á Lamela, y al proclamar en aquellas tranqui. las comarcas el estado de sitio, es decir, la destruccion de todas las leyes para hacer que fuesen obedecidas, contradiccion palmaria en que incurre la tirania. El estado de sitio es para el gobernante español, lo mismo en Cuba, que en Fernando Póo, que en la Peninsula, el remedio mas á mano de todos los males sociales. Su cerebro no concibe jamás la hermosa idea del orden hermanado con la libertad; el órden á sus ojos solo lo produce el despotismo, como si el despotisde por si no fuese el

mayor de los desórdenes. Luego que hubo saboreado á sus anchas Lombard



mo





algunos dias el placer de tan gran victoria, remitió el reo á Santa Clara, á la disposicion de la comision militar, que actuaba en esa ciudad, y apenas se presentó á ratificar su declaracion, como es costumbre, dijo que se le habia dado tormento en el pueblo de las Vueltas, que todo lo

que

habia declarado era falso, y que se llamaba Antonio Rodriguez, natural de Holguin, donde vivian sus ancianos padres y sus hermanos.

La comision militar abrió informacion sobre el caso, vinieron á Santa Clara los parientes del encausado y, por último, se comprobó del modo mas terminante, no solo que se llamaba Antonio Rodriguez, sino que era un sugeto muy pacifico, honrado y laborioso.

He referido lo sucedido con Antonio Rodriguez, no solo porque es una causa célebre, tan á los principios de nuestra guerra de independencia que todavia no se habia dejado sentir en aquellos lugares el fuego patriótico que poco despues invadió todos los pechos, sino para que se vea de que modo en plena paz se respetaban la dignidad del hombre y la justicia en la isla de Cuba. Por un lado vemos resucitado el tormento, abolido desde el tiempo de Beccaria, y por otro la manera degradante con que se trataba á los campesinos. No debe causar sorpresa que el partido de las Vueltas halla mandado dos mil combatientes á Céspedes, y que á la cabeza de estos haya ido Juan José Monteagudo, llamado por su constitucion débil cuando niño Matungo: hoy es corpulento, fuerte y valeroso como el que mas. Le conocí y traté muchas veces: lleno de candor, hospitalario y rico, adoraba á su esposa y á sus hijos, y podia habérsele presentado como un modelo de esos caractéres de estremada benevolencia que nacen para hacer el bien y para ser amados. El hubiera vivido ternamente feliz en los brazos de la tranquilidad, del





olvido

у del amor á la familia; pero al lado de su posesion de campo en Sagua la Chica, tenia un godo, DFabian Garcia, acaudalado negrero de Matanzas, una gran plantacion de caña, y quiso anexarle las tierras que el Matungo habia heredado de sus padres. Púsole con frivolos pretestos un pleito que duró muchos años, y era tan patente su injusticia que la Audiencia, compuesta de españoles, lo falló en su contra. Habia ganado Monteagudo el pleito; pero quedó en la calle. Era preciso trabajar de nuevo, no se desalentó y trabajó casi sin descanso.... En estas circunstancias llegó á las Vueltas Lombard, amigo de Garcia, y apenas se vieron y hablaron, el Matungo fué preso, se le tuvo encerrado en una bartolina, se le puso en el cepo de cabeza, se le dieron muchos golpes hasta el punto de hacerle brotar la sangre por la nariz y la boca, y despues de quince dias de martirio se le mandó á la cárcel de Santa Clara. Allí, la comision militar, le vendió en seis mil duros la libertad, prometiéndole una sentencia absolutoria. Faltó á su palabra, pues con la llegada de Dulce, disuelto aquel tribunal, pasaron los procesos á las alcadias mayores y á los pocos' dias en la de Remedios se habia fulminado orden de prision contra Monteagudo. Entónces fué que juro consagrar su vida al esterminio de los españoles, abandonó su hogar, reunió sus amigos y partió al campo del honor y de la libertad......

A los pocos dias la gran plantacion de caña de Garcia era devorada por las llamas, y sus numerosos esclavos, alegres y felices, se afiliaban como soldados de la revolucion rompiendo para siempre las cadenas de la infame esclavitud. * La historia de Monteagudo es la historia de todos los cubanos. Los españoles no tienen, ni han tenido,





ni tendrán jamás para nosotros otra cosa que no sea un odio profundo mal disimulado y el deseo de despojarnos de cuanto poseemos....

Otra de las llagas mas dolorosas de la sociedad cubana es la falta de vitalidad de los ayuntamientos, de que he hecho antes una ligera indicacion. Elegidos los concejales, no por los pueblos, si no á propuesta de los celeberrimos Tenientes gobernadores, resultaban indispensablemente nombrados, bien los aduladores del poder, bien los bodegueros que habian enriquecido y aspiraban á hacer algun papel. Estaban escluidos de esos cargos todos aquellos vecinos de inteligencia y de carácter que pudiesen quitar la máscara al fraude, ó poner cortapisas á las arbitrariedades del Teniente gobernador. Por supuesto, los municipios, asi organizados, iban cayendo cada vez mas y mas, en el concepto publico, en una completa nulidad, si no en el ridículo.

Hiriose el despotismo con la misma espada que tenia en la mano. Llegó el periodo en que fué preciso que esos cuerpos hiciesen uso del crédito para cubrir sus obligaciones mas perentorias pendientes de pago, y como eran compuestos de personas tan escasas de mérito y estaban tan despojados de facultades, tan desprestigiados, fueles imposible lograr que los capitalistas les prestasen ni un centavo. En vano los Tenientes gobernadores andaban por las calles de los pueblos con las manos en la cabeza, haciendo presente que contaban con la garantia de los trimestres no cobrados de la contribucion; no lograron inspirar confianza. Habia quedado para siempre vacio el cofre municipal, del que robaban tan cuantiosas sumas, viéndolo lleno mes por mes con nuestro oro, mejor dicho, con el producto del sudor de los cubanos.





En lugar, pues, de renovarse con el elemento popular mas amplio esos importantísimos cuerpos, como lo hubiera practicado inmediatamente un gobierno sabio para volverles el vigor y hacer participe al mismo público del interes comun de sostener el crédito, siguieron funcionando las mismas máquinas, con las propias ruedas mohosas é inservibles y con el mismo sistema centralizador y los mismos abusos.

Paralizado estaba el cobro de la contribucion con motivo de la perturbacion política que empezaba á agitar las masas y á conmover la sociedad, que reposando en bases sumamente carcomidas por el espíritu de los tiempos, se bamboleaba como la débil caña al mas ligero soplo del viento. Viéronse los ayuntamientos en el caso de no tener con que atender ni aun á la manutencion de los presos y de los pobres de los hospitales. Llegó á suceder en algunas poblaciones de las mas importantes, que los carniceros no querian fiarles la carne, ni los bodegueros sus efectos. Baste decir, para pintar con este solo hecho el triste estado á que habian llegado, que cuando en febrero de este año me vi preso en la cárcel de Remedios, el municipio debia al miserable alcaide Rubiera, que ya he mentado, seis mil escudos de plata, y á cada rato me decia este que el ayuntamiento era un tramposo, que él no podia seguir supliendo, que los presos iban á morir de hambre, &

Da vergüenza relatar estas cosas; pero todo es conforme á la verdad y muy conveniente hacerlo constar para que en todo tiempo se vea la manera de gobernar de los españoles, que es indudablemente la misma de los primeros tiempos de su dominacion en América. Siempre guiados por el error y la torpeza, siempre esclavos de sus preocupaciones, siempre dados a la ini





que el





cua esplotacion y á la injusticia, y siempre opuestos á la libertad en todas sus manifestaciones, como si la libertad no fuese la dicha de los pueblos.

Efectuáronse ciertos arreglos con el Banco Español, quedando inmiscuido en el cobro del impuesto municipal, ligosele á la vez con el Estado é hizose lo Principe Regente en tiempo de Juan Law en Francia. Enorme desacierto y ruina infalible de esa institucion aun cuando ya no estuviese en quiebra!

Creyóse que el papel moneda todo lo compondria. En efecto, nada hay mas fácil que poseer millones y millones de duros mandando imprimir en el papel ciertos guarismos; pero llega el dia en que los pueblos se cansan del engaño, quieren que se les paguen en moneda corrienta las sumas ficticias que tienen en billetes y entonces es el momento de la consternacion del Banco, del gobierno y del público.

Esta clase de tempestades se conjuran con las buenas garantias; pero no las tiene España, ni las tienen tampoco los negrófagos que hasta ahora han hecho esfuerzos y sacrificios inauditos por sostener el Banco. En tiempos de revoluciones los capitales huyen y las garantias desaparecen, por que el hombre al parecer mas rico está tal vez en vísperas de una quiebra y por que es dificil adivinar á donde irá en la emision del papel un gobierno que se encuentra en insolvencia, sin otro recurso, con una guerra interior en la isla y grandes trastornos abocados en la metrópoli.

El papel' moneda que parte en abundancia de una institucion sin responsabilidad, y mas cuando se emite para emplear su valor en una guerra, valor que no vuelve a parecer bajo ninguna forma, es semejante á las dosis de veneno que se aplican en ciertas enferme





dades mortales, que cuando la enfermedad no mata al paciente lo mata el remedio (1).



(1) SITUACION DEL BANCO ESPAÑOL DE LA HABANA BA % DE OCTUBRE DE 1869.





Otro de los males mas acervos para España y que mas ha influido en nuestras desventuras, es carecer aquella nacion de un hombre de Estado. Todas las



Créditos particulares. Pagarés hasta tres meses

de 3 á 6 meses



3.561,195 13 2.104,051 36



A plazados por escritura

Pendientes de cobro

Corresponsales





5.665,246 49 809,735 48 516,889 26 10,706 70



1.337,331 44



Créditos contra el gobierno.

Obligaciones del Tesoro al 6 p.:

Garantias de la Hacienda

Capitania general

Intendencia de Hacienda.

Cuenta de anticipaciones





7.503,607 00 1.260,750 41

230,907 98 1.617,221 75 9.572,776 03



20.185,263 17 Crédito del Banco contra sus propias sucursales. Por varios conceptos

4.959,148 45



4.959,148 45



Propiedados y otros recursos.

Casa y muebles

Acciones de Empresas

Contribucion que debe cobrar





94,525 91 130,234 99 3.178,721 67



3.403,482 57 Un economista ha hecho las siguientes observaciones publieadas en el periódico “La Revolucion,” en su número correspondiente al 4 del actual Octubre, observaciones que han dado ocasion á un negro sumario formado por las autoridades de la Habana para averiguar quien suministro esos datos al autor.

"Supongamos que los depositantes en cuenta corriente, acu





naciones en circunstancias de grandes transformaciones políticas y sociales, improvisan esos varones eminentes cuando no los tienen de antemano, menos Es



dan en

un dia dado, como pueden hacerlo, y retiran sus 3.918,726 pesos 28 centavos.—La caja del Banco quedará exhausta, y con un déficit de 28,302 pesos 1 centavo, que será inposible de cubrir.

El remedio será entonces duplicar la guardia del Banco, y despejar á culatazos y con la punta de la bayoneta a los que van á cobrar lo suyo. Pero lo cierto y verdadero queda siendo que el Banco con veinte y seis millones y medio de obligaciones a la vista, tendria que suspender sus pagos, con solo exigirle los cuatro á que asciende escasamente el saldo de sus depositantes en cuenta corriente.

Sigamos suponiendo que toda la cartera particular, de 1 a 6. meses, se realice sin dificultad en un momento dado, y que el Banco la destine á solventar aquel déficit, y á cubrir los depósitos simples, los depósitos con interés vencidos, los bonos tambien vencidos y los dividendos no cobrados, asi como al cambio de los billetes emitidos. ¿Podrá atender con 5.665,246 pesos 49 centavos á una responsabilidad que ascenderia, despues de axhauta la caja, á mas de 18 millones de pesos?

Entonces es verdad que el Gobierno decreta que no se obligue al Banco á cambiar sus propios billetes sino hasta el mácsimun de ciento ó doscientos pesos por persona, reduciendo á dos o tres las horas del cambio, estableciendo un turno rigoroso, para lo cual se provee á los cambiantes de papeletas numeradas, y recurriendo en fin al supremo y eficaz remedio de la fuerza, empleando las bayonetas de los voluntarios que montan la guardia del establecimiento.

Pero esto es una suspension de pagos oficialmente autorizada y reconocida. En el idioma mercantil, ante la ley y ante la razon y el buen sentido, encontrarse en semejante situacion es estar en quiebra, y nada mas, ni nada menos.

El Banco debe á la Hacienda un poco mas de ocho millones; pero la Hacienda y el Gobierno le deben á él un poco mas de veinte millones. ¿Cuándo podrá el Gobierno español de Cuba pagar al Banco los doce millones de diferencia?





paña. La Prusia quiso ponerse al frente de la Confederacion Germánica: tenia que luchar con la rivalidad del Austria, apoyada por otras potencias: emprendió



El Banco debe á sus sucursales la suma de 243,987 pesos 33 centavos. Las sucursales le deben á él como cinco millones próximamente. ¿Con qué fondos, ni con qué recursos cuentan estas para poder pagar al Banco tan respetable cantidad?

En las actuales circunstancias ¿qué valor podrian tener las acciones que posee el Banco, sus muebles y su casa?

¿Cómo puede el Banco hacer efectivos los recibos de contribuciones que posee, respecto de las fincas y propiedades de los territorios ocupados por la insurreccion? ¿Valen algo en el activo del Banco los impuestos que deba percibir de la parto Oriental y Central de la Isla?

El capital del Banco asciende á cinco millones. Pero como, segun hemos visto, son irrealizables, los cinco millones que de. ben las sucursales, mas de tres que representan aquellas contribuciones incobrables, y unas de otro millon de créditos á plazos largos y dudosos, resulta que el capital del Banco está perdido y que los accionistas han quedado sin propiedad."

A lo dicho debe agregarse que, segun voz publica, crecido número de oficiales se ocupan incesantemente en firmar billetes y que la emision se hace por doble y triple importe del que se anuncia al público.

Las llamas destruyen los campos de la isla, los capitales se alejan, la emigracion es incesante, la esclavitud se halla en las convulsiones de la muerte haciendo desaparecer una gran partida de la suma general de los valores, las propiedades se destruyen, la confianza ha desaparecido, y mientras tanto los españoles de la Habana anuncian al mundo que jamás ha sido mas brillante la situacion económica; últimamente se ha decretado la emision de diez millones de duros mas. ¿A qué cifra llegará el gobierno de España que no cuenta con otro recurso para sostener la guerra?

La storia es espejo del pasado, en que puede leerse porvenir. ¿Pagó España el importe del papel moneda emitido para facilitarle recursos por los bancos privilegiados de las que fueron sus colonias en America? No solo no lo ha pagado, si





una breve y feliz guerra, y llevada de manos por el

ministro de Estado Bismark, se colocó valiéntemente

en el puesto que ambicionaba. Italia suspiraba por su

unidad, lograrla parecia un imposible teniendo que

destronar al rey de Cicilia y á varios principes; pero

poseia á Cavour y hoy la Italia, representada antes por

el pequeño reino de Cerdeña, es una nacion de treinta

millones de habitantes. Los Estados Unidos se vie-

ron empeñados en una lucha de titanes: una gran sec-

cion del pais quiso separarse sin causa justa de la otra,

preparada para la guerra desde el tiempo de la presi-

dencia de Buchanan. Las naciones europeas miraban

con simpantia esa seccion por celos del engrandeci-

miento de los Estados Federales; pues bien, el gobier-

no de estos tuvo á Mr. Seward, que manejó como quiso

los gabinetes estrangeros, que todos, con escepcion

del ruso, le eran hostiles, y la Union Americana, libre

de la úlcera de la esclavitud, es hoy la nacion mas po-

derosa del orbe.

De paso sea dicho



que

durante esa formidable



guerra, el gobierno español de Cuba hizo m's daño á los Estados Unidos que ningun estado del Sur; no por afecto á los confederados, sino por dañar á unos y á otros. España es y será siempre enemiga capital de la Union Americana, por la misma razon que los cubanos la respetamos, admiramos, amamos y bendecimos,



no que aun debe los sueldos de los militares que pelearon i su favor en la viltima campiña, lo propio que resultó en Santo Domingo.

Nuestro ilustre Presidente, en un manitiesto, ha hecho presente al mundo que la República cubana no reconocerá jamás esa deuda contraida para hostilizarla. Véase cuán remota es la esperanza de reembolso de los tenedores de billetes del Banco español de la Habana.





y hace muchos años, muchos, que estamos trasmitiendo nuestros sentimientos á nuestros hijos, como una verdadera educacion política.

Un hombre de Estado que se identifica con los intereses de su nacion, que se olvida de sí mismo para pensar en la patria y que trabaja de dia y de noche por su prosperidad, es lo que ha hecho y hace falta á España. Ella tiene, no hay duda, un número inmenso de personas que han ocupado el ministerio, que han regido la nave del Estado; pero ninguna de esas personas sabrá dar cuenta de donde está el perdido timon de esa nave, que hace muchos años anda desarbolada, sin rumbo ni guia, atravesando los mares á riesgo de perecer.

Los partidos en España no sirven para balancear el poder, resistir las invaciones de la tirania y consolidar el órden; no tienen otro fin que el interés privado de algun personage que les da aliento para engrandecerse. No se defiende con sinceridad ningun principio, nadie se ocupa de la felicidad de la nacion

у

sosteniéndose constantemente una guerra de empleos, han desaparecido todas las virtudes cívicas. Como es natural cuando se llega á ese estado, el desórden y la



corrupcion han puesto su sello á las desventuras del pueblo español.

La empleo-mania, de que he hecho referencia, es la gangrena que está principalmente dando muerte á España; la ha alejado de la libertad y la ha llevado al comunismo de peor condicion, que es aquel en que viviendo todos los ciudadanos del presupuesto del Estado, ninguno piensa en poner un valor, grande ó pequeño, en la masa comun. Son todos consumidores, ninguno productor.

Figuraos una colmena llena de zánganos, con pocas





abejas, y tendreis una idea exacta de la situacion de España. ¿Cómo es posible que haya bienestar en esa nacion infeliz? No lo espereis jamás, ni alli ni en ningun pais, sin el trabajo creador de la riqueza, fuente de la moralidad y símbolo de la ventura, de la grandeza y de la dignidad de los pueblos.

La pasion á los empleos ha traido tambien la anarquia, la relajacion de las costumbres y la prostitucion del gobierno monárquico constitucional. Vende el ministro las reales órdenes, venden sus votos el ciudadano y el diputado, ó los cambian por un cargo para un pariente; vende el juez su sentencia; y en Cuba, robaba el empleado para el Estado, robaba para sí y robaba para el personage de la corte que interponiendo su influencia lo sostenia en su puesto. Cada empleado que tenia algun manejo habia contratado librar periódicamente una suma á España á su padrino ó protector; y si llenaba por su propia conveniencia este deber, podia estar confiado en su inmovilidad, aunque fuese el mas ignorante y corrompido, aunque cometiera los mayores exesos y

delitos. Señalaré tambien, sino como una de las causas inmediatas de la revolucion, por lo menos como un hecho que la convierte en necesaria para el bien y progreso de la humanidad, la abolicion de la esclavitud, ya que el gobierno español no ha querido extinguirla gradualmente, como hace años le hemos pedido repetidas veces los cubanos. La esclavitud es insostenible: la combaten las ideas de la época de tal modo, que ella se parece á un árbol cuyas raices estuviesen fuera de tierra, que se encontrase müstio, y asi lo azotasen los procelosos vientos.

Por último, y para concluir esta breve reseña, ha enardecido el ánimo del pueblo cubano llenandolo de





una justa indignacion, el ver que efectuado el cambio político de 21 de Setiembre, cambio radical que trajo el destronamiento de los Borbones y puso á la nacion en aptitud de darse la forma de gobierno que tuviese por conveniente, no se contó para nada con Cuba. Ni siquiera se nos participó aquel acontecimiento tan trascendental

que

habia forzosamente de influir en nuestros destinos. Esta es una prueba palmaria de que Esnaña nos considera indignos de la libertad, nos quiere tener en perpetua tutela, nos escluye de toda intervencion y consejo en los asuntos que atañen i nuestra suerte próspera ó adversa, nos estima solo como se estiman los esclavos, que no tienen otro derecho. que trabajar para su dueño, y cerrándonos las puertas del presente y del porvenir, quiere reducirnos á autómatas, á miserables párias, sin aspiraciones y sin esperanzas, sin verdadero derecho de propiedad sobre nuestros bienes, sin seguridad personal y ni aun de la vida, pues en Cuba es muy comun el fusilamiento sin las formas jurídicas. ¿Cómo seria posible que el pueblo cubano sufriese tanta ignominia? ¿No vale mas morir de una vez que vivir el hombre sujeto á la voluntad de unos déspotas que disponen de su vida y de su hacienda sin respeto á la razon, i la inocencia y á la justicia?

No es solo el Capitan general quien ejerce el terrible derecho de vida y muerte sobre los cubanos; son tambien los Tenientes gobernadores militares, y muchos de ellos no escasean la ocasion de usar una facultad tan terrible y han fusilado centenares de hijos del pais en los campos prendiéndolos y sacándolos de sus casas con el pretesto de ser insurrectos. ¿Qué digo de los Tenientes gobernadores? Tambien tienen la facultad de matar sin piedad á los vecinos pacificos, á las mugeres, á los ancianos, á los niños, todos los vo





luntarios, todos los espanoles, donde quiera, á cualquier hora..... ¡oh Dios! (1).

Tales crimenes y tales injusticias han convertido la isla en un volcan.

Tres caminos se presentaron a España, al tener efecto su última evolucion politica, para procurar la conservacion, siquiera por algunos años, de su soberania en las Antillas, con el beneplacito de sus habitantes,





(1) La plurna se cae de la mano, el cabello se eriza y ei corazon quiere salirse del pecho recordando los espantosos crímenes que a menudo cometen los españoles, crímenes que merecen la execracion del universo. Para que el lector tenga nna idea de su proceder en Cuba, bastará que sepa lo sucedido á la bella y espiritual Adriana del Castillo. He aquí lo que dice el periódico titulado “El Laborante” que vé la luz unas veces en la Habana ó Guanabocoa, otras en Carraguao ó Marianao. Describe ese suceso en su numero 10, correspondiente al primero de octubre de este año, y numerosas cartas de Bayamo confirman su relacion. Solo agregaré que en el mismo mes de octubre fue fusilado en Remedios por los voluntarios el anciano de noventa y dos años Joaquin Céspedes, sin mas delito que tener el apellido de nuestro primer magistrado, de quien no era ni pariente, y la circunstancia de ser natural del Camagüey, patria del inmortal Joaquin Agüero, del general Quesada, de Salvador Cineros (antes marques de Santa Lucía) presidente de la Cámara de Representantes de la República y de otros muchos clarísimos varones. El infeliz anciano no podia valerse y habia perdido la memoria; estaba decrépito. Con todo, recibió la muerte con resignacion, como si se hallase en el pleno ejercicio de sus facultades intelectuales, con dignidad, con valentia, como todos los mártires de la guerra santa de nuestra independencia. Oigamos al "Laborante:”

"La Srta. Adriana del Castillo ha sido víctima de la ferocidad de los voluntarios de Bayamo. Hemos visto una carta en que se refiere el hecho tal como sucedió.

"La casa de la Srta. Castillo, situada en una de las princi pales calles de aquella ciudad, fué asaltada por los volunta





que es lo primero que debe pretender una nacion entendida, por que sin ese beneplácito no puede haber dominacion estable ni bien alguno posible en la sociedad. Creo muy dificil que

los cubanos hubiésemos aceptado bajo ninguna forma continuar esclavizados, una vez de comenzada la guerra; mucho menos tratándose de una nacion acostumbrada á quebrantar su palabra y á reirse de los ofrecimientos y compromisos



rios en momentos en que no habia ningun hombre en ella. La familia toda, que se hallaba en el interior de la casa, logró escaparse por el fondo, y solo la Srta. Adriana, que estaba en la sala, cayó en mano de los bárbaros voluntarios. La desventurada Adriana hizo esfuerzos sobrehumanos para salvarse de las garras de sus asesinos, oponiendo una resistencia tenaz á sus malvados deseos; pero ¡todo fué en vano! pues aquellos miserables triunfaron por la fuerza, y nuestra querida hermana fué violada cobardemente. No satisfechos aun con este crímen inícuo, dieron muerte á la infeliz Adriana, profanando despues su cadáver con la mayor vileza.

“Su muerte hará caer con mas fuerza sobre aquellos malvados voluntarios el inexorable brazo de la venganza."

“Despues delo que se acaba de leer, se necesitaria no tener una gota de sangre en las venas, ni un sentimiento de nobleza en el alma para no sentir la mas profunda indignacion. Esa jóven que acaba de recibir sobre las ruinas de Bayamo el deshonor primero y en seguida la muerte, la muerte física despues de la muerte moral, era miembro de nuestra gran familia, era hermana de todos los cubanos. Cuantos tenemos hijas, madres, hermanas y esposas, hemos recibido en ella la mas cruel é infamante humillacion. No hay un cubano que no haya sido ofendido en esa desgraciada jóven, no hay una hija de Cuba que no hubiese recibido la misma afrenta, si se hubiera encontrado en lugar de nuestra mártir compatriota.

“Adriana del Castillo era una de las mejores galas de la buena sociedad bayamesa. Era hija de Francisco del Castillo Moreno, primo hermano de nuestro Presidente Céspedes y distinguido abogado que falleció tres años ha, despues de haber de.





mas solemnes; pero la sana politica la aconsejaban se guir con sinceridad uno de esos tres caminos. Hélos aquí: 1.o Constituirse en república, en cuyo caso Cuba hubiera sido un estado. 2. O Habernos concedido leyes autonómicas, como las del Canadá. Dos cámaras de nombramiento popular hubieran regido el pais y ella se hubiera visto dignamente representada en la persona del gobernador general, presidente de aquellas, que le tocaba elegir y que tendria el valiosisimo derecho del veto para dejar en suspenso las deliberaciones de ambos cuerpos colegisladores por seis meses, á fin de que decidiese el punto la corte; si nada decidia cumplido ese término, dichas resoluciones pasaban á ser leyes. 3. • Decretar la completa asimilacion con la metropoli y haber dispuesto que inmediatamente mandásemos nuestros diputados para discutir у



vorado toda su vida el dolor de ver á Cuba esclava. Adriana era jóven, muy jóven. No tendria mas de diez y siete años. La conocimos en su ciudad natal, cuando aun no habia salido de la infancia. Su belleza de niña era estrema. Su candor y la educacion que sus padres se esmeraban en proporcionarle, auguraban para dias mas adelantados de su vida, lo que supimos que fué despues, una fior por la hermosura, una joya por el talento, un ángel por la ternura, por la bondad y la virtud. ¿Y es en ella donde han saciado su lascivia y su inlıumanidad esos bárbaros? ¡Quién hubiera dicho, al contemplarla tan bella, que tanta divinidad de gracias, tanta delicadeza de espíritu, tanta pureza y tanta santidad de alma estaban destinadas á marchitarse así! ¡A la deshonra! ¡A la infamia!

"Pero no, no hay deshonra en sufrir y morir con la muerte y los sufrimientos de Adriana. Ha sido infortunada, ha sido mártir; pero no están manchados su corazon ni su memoria. La compadecemos y la lloramos, pero besaríamos su cadáver con el respeto debido á la majestad y á la desgracia. Víctimas como ella solo avergüenzan alinfame vencedor. No ha sido la primer cubana, ni por desgracia será tampoco la última que sucumba de ese modo; pero nosotros sucumbiremos tambien, si no somos bastante fuertes para vengarlas á todas. El crímen cometido con Lucrecia echó abajo una corona y levantó la república Romana; el crímen cometido con Virginia derribó el gabierno de los Decenviros: la iniquidad de que acaba de ser víctima Adriana del Castillo solo servirá para que se alce mas pronto sobre los cadáveres de enemigos tan soeces la gloriosa república de Cuba."





resolver sobre la forma de gobierno que mas convenia á la nacion.

De estos tres estremos el último me ; arece el mas detestable. ¿Qué adelantariamos con que Cuba se asimilase, se igualase á un pueblo como el de España, donde no hay nada que merezca imitarse y sí mucho que reprobar, pueblo cuyo destino es ir de error en error hasta el término de sus dias, como nacion, que no está lejano, pues ya se ven en su horizonte las manchas negras de la inmoralidad, la corrupcion y la falta de virtudes cívicas, señales infalibles, que segun las enseñanzas de la historia, preceden á la disolucion de los Estados? ¿Ni qué adelantariamos con mandar nuestros diputados á unas cortes en que su voz quedaria ahogada por una inmensa mayoria, que siempre le seria hostil, por que nuestros intereses están en contradiccion con los de España?

Ninguno de estos tres caminos quiso seguir el gobierno español y le pareció mas obvio el del insolente despotismo, sin tener el talento necesario para apreciar nuestro estado de cultura y prever que no nos faltarian héroes como Céspedes, el Bolivar Cubano, como Aguilera, como Figueredo, que alzasen la voz y desenvainasen la espada en defensa de nuestros ultrajados derechos, ni un pueblo numeroso, compacto, valiente y cansado de sufrir que siguiese, dispuesto á 88crificarlo todo, la santa bandera de la independencia,





que Dios ha bendecido por que la acompañan la razon y la justicia. ¡Oh! ¡Qué engañada estaba! Dios ciega á los que quiere perder.

España ha unido á la injusticia la ingratitud y la crueldad. Cuba ha sido hace muchos años su paño de lágrimas y el báculo de su cansada ancianidad. Si ella ha tenido grandes dolores, Cuba los ha tenido tambien; si ha estado alegre, Cuba ha participado de su alegria. En todos sus apuros financieros, que no han sido pocos, en todas sus calamidades públicas, la hemos abierto nuestras arcas con generosidad. Sus hijos han venido en numerosas partidas á nuestras playas pobres, desamparados y casi siempre enfermos, y han encontrado en nuestros hogares proteccion, salud y afectos. Los hemos hecho ricos, les hemos dado posicion social, los hemos tratado como hermanos... ¡Ah! y esos mismos hombres aguzan sus puñales у tierran en nuestros corazones procurando nuestro total esterminio, por que deseamos ser libres, independientes y felices; como si no fuera un deseo natural, propio de nobles pechos; como si los pueblos en la marcha providencial de los acontecimientos humanos no tuviesen del mismo modo que los individuos infancia, juventud, decrepitud y muerte, y Cuba no se hallase en su mas lozana edad llena de vigor, de esperanzas y de ilusiones. ¿Quién puede detenerla en su carrera de grandeza? España?

A nadie conviene tanto nuestra independencia como los españoles establecidos en nuestro pais, por que entonces el comercio, á que casi todos están dedicados, se engrandeceria rápidamente. El comercio es un ave que tiene por plumas la libertad, y cuando no puede moverse con franqueza, con brevedad, exento de trabas; cuando se ve abrumado por exhorbitantes de



los en:





todo su





rechos y se hace el contrabando por las mismas aduanas, conforme sucedia en Cuba mediante el rigor de las tarifas y la venalidad de los empleados, ni llega jamás á desarrollarse con fuerza, ni alivia á los ciudadanos el peso de las contribuciones del Estado, pagando una parte de ellas, como es justo, ni influye con poder en la felicidad general. ¡Cuán cierto es que el comercio necesita de la buena fé, como su principal elemento, y cuán cierto que esta brota y se sostiene de las buenas leyes, que solo pueden dictarse á la sombra del árbol de la libertad! ¡Oh! los españoles residentes en Cuba no meditan, no calculan, no ven; ni tampoco aman ni agradecen.

Dícese por algunos españoles, acaso aquellos mismos que hemos enseñado á calzarse, á vertirse y á tener algunos modales, que no estamos en aptitud para formar una república en que imperen el órden, la paz y la justicia. ¡Es á cuanto puede llegar la ceguedad de las pasiones! ¿Qué pais en el orbe de las circunstancias de Cuba puede presentar como ella una pléyade de personages, modelos de virtudes cívicas y versados en todas las ciencias conocidas? ¿Qué pueblo hay mas sumiso á la voz de la ley que el pueblo cubano, naturalmente benévolo, inclinado al órden, y en el que descuella una cualidad caracteristica, el amor á la patria, lo mismo en el sencillo labrador que en el mas sabio de los ciudadanos? Ese amor tan decidido, tan pronunciado, bastaria para

darnos esa aptitud, por que es el manantial de donde nacen las virtudes cívicas, tan necesarias en el sistema republicano, que es nuestro adorado ensueño, como lo es la inmoralidad en eldespótico para poder subsistir. El despotismo vive corrompiendo, degradando;la república vive instruyendo, engrandeciendo alindividuo. Sin instruccion y sin virtudes no hay república.





Cuba debe sus adelantos á los esfuerzos de sus hijos y á la vecindad de los Estados Unidos; á España nada ó poquisimo. Ha progresade rompiendo constantemente las barreras que le ha puesto el godo; sin el godo seria el jardin del mundo.

Cada vez que los cubanos hemos tenido alguna influencia en las regiones del poder, la hemos empleado en beneficio de nuestro pais. Dígalo la benemérita Junta de Fomento, compuesta de patricios, que corriendo el año de 1835 lo dotaron con ferro-carriles cuando solo los poseian los Estacios Unidos, Inglaterra, Francia, Bélgica y Alemania. En la llamada madre patria, y que mas le cuadraria el título de cruel madrasta, ni siquiera se pensaba entonces en que existia el admirable invento de Jacobo Watt; iba, como en todo lo que se relaciona con el progreso, detrás de nosotros, como que hemos tenido antes que ella y apesar de ella, telégrafos, máquinas de imprimir, bombas de incendio y arados movidos por el vapor &

Como la industria de que voy hablando era nueva, ofrecia dudas á los incrédulos y alejaba á los capitalistas. Ciertamente era empresa arriesgada plantear los ferro-carriles en Cuba: exigian el empleo de elevadas sumas y no eran conocidas sus ventajas en una serie de años para que pudiesen inspirar confianza y llamar sobre si el espíritu de especulacion y de empresa. Pues bien, los distinguidos cubanos miembros de la Junta de Fomento, que no veian sino el bien de la isla, contrataron un empréstito en Londres de tres millones y medio de duros, dando en garantia sus bienes particulares y llevaron a cabo una obra de la cual ha nacido el desarrollo de la riqueza general, especialmente la agrícola. Pagaron con exactitud, no hay que decirlo, los plazos del empréstito, el último antes





de cumplirse, y como si esto no fuese bastante para dejar satisfecho su anhelo por el bien comun, prestaron aquellos padres de la patria, sin interés, cuantiosas sumas á las empresas que al momento surgieron, tales como las del Júcaro, Caibarien, Nuevitas, Matanzas, Cienfuegos, &

La Junta de Fomento llevó a cabo otras muchas mejoras que seria larga tarea enumerar. Fué, por su puesto, disuelta al poco tiempo de haber demostrado tanto interés por el adelanto de Cuba.

La Sociedad Patriótica de Amigos del pais es otra Corporacion en que se nos permitió en otro tiempo trabajar por el progreso de nuestra patria. ¡Qué afan tan incesante tuvo por ilustrarla y engrandecerla! Léanse sus Memorias y se comprenderá todo lo que hemos luchado, todo lo que hemos hecho, por llegar al punto donde estamos ahora. Aquí solo haré referencia del grandioso impulso que dió a la educacion popular, du. rante el periodo en que se halló á su cargo.

Ese Cuerpo inspiró recelos al gobierno español (no podia menos, la luz siempre es un peligro para las tinieblas) y poco a poco lo ha ido despojando de sus facultades hasta dejarlo convertido en un esqueleto. Ultimamente preparaba una exposicion agricola é induspara

tenia en caja veinte y dos mil duNombró comisiones, formó el presupuesto de gastos, concluyó todos los trabajos preparatorios y cuando se proponia dar á luz el programa, que habia sido objeto de muchas y largas discuciones, el gobierno echó su garra de gavilan sobre los fondos у posicion no tuvo efecto. Al mismo tiempo suspendió una pequeña subvencion que pasaba para el sostenimiento de la biblioteca de la Sociedad.

Pero bagamos la cuenta de las deudas de gratitud



trial,



la que



ros.



la ex





de los habitantes de Cuba, para que quede probado el generoso patriotismo de sus hijos.

¿A quién se debe el haber formado el corazon del pueblo cubano y haberlo sacado, difundiendo la instruccion, de las regiones de la ignorancia acerca de sus deberes y sus derechos? Al filósofo Félix Varela, que introdujo el sistema de Descartes, condenó al olvido el de Aristóteles, desterró el latin de las aulas y elaboró en su cerebro el plan grandioso de enseñanza que abriendo el camino para buscar la verdad, habia de traer forzosamente á nuestros pechos el amor de todos los amores, el amor de la libertad. A José de la Luz, su discipulo, sábio eminente, tan versado en ciencias como en literatura y lenguas y que consagró su vida al sacerdocio de la enseñanza. A José Agustin Govantes, Pbro. Francisco Ruiz, Manuel Costales, Ramon Zambrana, Ramon Valdes, Pbro. Pedro Infante y otros apóstoles de la buena causa, todos cubanos, gloria de nuestro suelo. Antes de Varela habian florecido el Padre Caballero, Congedo y algunos mas; pero no era conocido el sistema cartesiano. Tambien debe mucho Cuba á Heredia, nuestro Homero. Homero recogió los cantos de los pueblos griegos y fundiéndolos en una pieza, hizo comun la gloria del triunfo al eco del clarin de la guerra y pintó al mundo asombrado el sitio y toma de Troya. Con sus cantos consolidó la unidad de la nacion; Heredia con los suyos fomentó en los corazones cubanos el amor á la libertad y el odio al despotismo español. Sus versos son modelos acabados de elegancia, magestad, dulzura, sublimidad y sentimiento. Ellos revelan que agitaba su corazon el fuego de Tirteo.

Murió en estraña tierra suspirando por ver libre é independiente la patria, suceso que él creia indispensable:





"Que no en vano entre Cuba y España

Tiende inmenso sus olas el mar." Siguieron á Heredia, Milanés, Plácido, Tolon, Luaces, &., pero él fué quien mas exitó el sentimiento público y quien dejó la pauta que ha seguido la poesia nacional cubana; ántes que él florecieron otros vates, como Zequeira; pero nada hay mas soñoliento que los versos del género épico que escribió en honor de Cortés, el bandido de mas ingenio que ha pisado la tierra americana. ¿A quién se debe el comercio libre, es decir, la

apertura de nuestros puertos á los buques estrangeros el año de 1828, suceso que tanto ha enriquecido é ilustrado la isla, antes oprimida por el esclusivismo con que España hacia un tráfico miserable y raquítico? Al cubano Francisco Arango y Parreño.

¿A quién la introduccion del invento de Jenner en un pais diezmado á menudo por la viruela, que trajeron á América los godos? Al cubano Tomás Romay.

¿A quién el impulso que en estos últimos tiempos han recibido los estudios agrícolas y la aplicacion práctica de las verdades científicas que han aumentado el producto? A los cubanos Alvaro Reinoso, Francisco Frias, Francisco Diago, José Silverio Jorrin y otros.

¿A quién el ferro-carril de Nuevitas á Puerto Principe, asi como importantes ensayos sobre colonizacion blanca y division del trabajo? Al cubano Gaspar Betancourt Najasa (el Lugareño.)

¿A quién se debe.....? ¿Pero para qué continuar esta larga y gloriosisima lista? Todo lo hemos hecho los cubanos y raro, muy raro ha sido el español, como el obispo Espada, que se ha interesado por nuestro pais. El obispo Espada nació en España; pero su corazon era cubano y sus glorias son por lo mismo nues





tras; superior á su época y á su nacion apuró mil veces el cáliz de la amargura, con el cual acostumbra España premiar el mérito de sus hijos; digalo sino Cervantes, que escribió el Quijote en una cárcel; Fray Luis de Leon, que estuvo encerrado once años; ó Cristóbal Colon, genovés, que babiéndole dado un mundo se vió con grillos y los reyes españoles le sostuvieron pleito á su hijo D. Diego para no cumplir lo estipulado con el gran navegante en la Vega de Granada en 17 de abril de 1492.

¿No es capaz de gobernarse un pueblo que tiene quimicos como Reynoso, naturalistas como Poey, estadistas como Saco, eruditos como Bachiller, matemáticos como Alvear, agrónomos como Frias, jurisconsultos como Guiral, psicólogos como Gonzalez del Valle, literatos como Santos Suarez, &? ¿No es capaz de gobernarse un pueblo que sin precedentes militares improvisa generales como los que sostienen la guerra actual; políticos como los que dirijen los asuntos de la República; soldados que no piden sueldos ni honores, y heroinas qne al prender fuego á sus hogares en poblaciones enteras, para que no encuentre donde refugiarse el enemigo, se dirigen a los campamentos de los patriotas cantándo himnos á la libertad? ¿Es el pueblo de España tan intelijente como el nuestro y tan conocedor de sus derechos? ¿Sienten, en fin, los españoles en sus pechos este fuego sagrado, inestinguible, este amor á la libertad que conduce al hijo de Cuba á los mayores sacrificios y al desprecio de la vida, solo atento á la felicidad de la patria? ¿No conocen los españoles que es imposible subyugar á hombres que en nada

reparan sino en ser libres? ¿Por qué, pues, derramar inútilmente tanta sangre......?

En resúmen: la isla de Cuba por su ilustracion, por





Bu riqueza, por el número de sus habitantes (mas de millon y medio) por la indomable valentia de sus hijos, por su ventajosísima situacion geográfica y por su estension territorial, tiene todas las condiciones apetecibles para constituirse en república independiente y llegar a ser una de las mas prósperas y felices de la tierra.

Fúndanse los españoles al oponerse á nuestra dicha en que no les ha ido bien en las repúblicas hispanoamericanas, donde ellos mismo han buscado su mal queriendo mezclarse en los asuntos interiores relativos á la gobernacion de los pueblos, é influir en el curso de sus destinos tramando negras y sombrias conspiraciones, apoy adas por el gabinete de Madrid con la mira de reconquista que siempre ha abrigado. ¡Oh españoles! ¿Quereis gozar los privilegios de estrangeros y egercer tranquilamente vuestro comercio? No intervengais en la politica. Quereis intervenir en la política? Haceos ciudadanos, naturalizaos y no os quejeis si la rueda de la fortuna echa abajo vuestro partido. Ser estrangero y ser ciudadano á la vez no es posible. Lo que quereis hacer en esas repúblicas suele llamarse jugar con dos barajas.

En todo el mundo, hasta en medio de las tribus salvages de Africa, donde quiera que se establece un hombre laborioso y pacifico, vive respetado. ¿Somos acaso los americanos peores que los salvages? Puedo probaros que los ingleses, norte-americanos y alemanes tienen, no una, sino numerosas factorias donde manejan intereses grandiosos, en puntos solitarios, á merced de los bárbaros de este continente. ¿Y por qué viven tan contentos en tan dulce é inalterable tranquilidad? Por que solo se ocupan de comprar y vender, estraños completamente a las contiendas de





los indígenas. Si tomaran parte en ellas tendrian que huir de esos lugares y abandonar un comercio que tan brevemente y con tanta facilidad los enriquece.

No, no me hareis creer joh españoles! que vuestra mala ó buena suerte en América no depende de vosotros mismos.

¿Creeis que la sábia Chile, por ejemplo, el rico Perú, la liberal Colombia, ó cualquiera otra de las repúblicas americanas de origen latino, cambiarian su situacion por la de España? Hay en esas repúblicas muchos hombres de Estado notabilisimos, mejor gobierno, mas 6rden, mas moralidad en las masas populares, mas solidez en las instituciones, mas ilustracion, mas proteccion á los estrangeros, mas amor á la libertad y mas fundadas y risueñas esperanzas en el porvenir. En el siglo XX serán la admiracion del universo, y es muy probable que España no exista como nacion.

España obraria sábiamente reconociendo nuestra independencia, que tarde o temprano ha de verse coronada por

el triunfo de las armas. Cuba es muy mon. tuosa y en cada árbol tienen nuestros guerreros un parapeto natural, son prácticos en el pais y les basta para su alimento un plátano, que encuentran casi silvestre por donde quiera, un poco de maiz ó cualquiera vianda. El campesino cubano es ligero como el galgo, arrojado, valiente y tan certero en el tiro como el mejor cazador. Jamás se le ha oido hablar de sueldos, jamás. El soldado español, al contrario, necesita para vivir el tocino y el garbanzo, y reclama que se le paguen sus 25 centavos diarios; anda penosamente por entre los bosques defendiéndose de los zarzales, no lleva en el pecho las santas inspiraciones de la libertad, pelea con disgusto por que sabe que defiende la causa del despotismo y concluye enfermando del vómito y recibiendo





la muerte, ya de manos de sus enemigos, ya por efecto de esa enfermedad tan temible para los europeos. Recuérdense los grandes ejércitos que en tiempo de Napoleon 1. O llevó el general Leclerc con sesenta navios de línea, á Santo Domingo, clima igual al nuestro; se componian de mas de cuarenta mil hombres, que quedaron sepultados en las arenas de aquella isla; recuérdense los ejércitos que llevó á la misma isla hace poco España, tambien sucumbieron al rigor de las balas у

del clima. España, al sacar sus cuentas, tiene que contar no solo con que las guerras de guerrillas son interminables donde hay tantos bosques, sino con la desercion constante de sus tropas. Por ignorante que supongamos al soldado español, él no deja de pensar que abandonando las filas del ejército donde no

se le premia ni con gloria ni con provecho y se le castiga por lo mas leve, puede pasar inmediatamente á ser ciudadano de un pueblo libre y poseer una esposa que lo ame, hijos que lo rodeen, propiedades territoriales, bienestar, y por último, libertad personal, que es el mayor bien que existe.

España obraria sábiamente, vuelvo á decirlo, apresu. rándose á reconocer nuestra independencia, de la manera que Francia reconoció la de Haity, sin que nadie haya criticado ese acto politico de Luis XVIII.

Podia celebrar con Cuba, como hizo aquella nacion con su antigua colonia, un tratado de paz y comercio en estremo beneficioso para ámbas partes, y de este modo, salvándose los intereses de su actual comercio, ahorraria los caudales y las vidas de sus hijos, que ha de consumir inútilmente. Si asi no lo hace seguirá la guerra uno, dos, veinte años, mientras haya emigrados y mientras haya quien pueda llevar un fusil en Cuba,





sea hombre blanco o de color; y cuando se convenza España de su impotencia se encontrará desångrada y en completa ruina, verá destruida toda la riqueza de la isla y arrepintiéndose tarde de su infame deseo de sostener la esclavitud y la tirania, levantará, maldeci. da del mundo, la planta de América para no volverla á sentar jamás, quedando escluida del tráfico.

La esperiencia ha demostrado á España que no es conveniente demorar el reconocimiento de la independencia de una colonia que se siente fuerte para conquistar su libertad. Si hubiera reconocido oportunamente como naciones al Perú, Chile, Méjico, Venezuela, &. tendria hoy un comercio floreciente con esas repúblicas; pero como demoró años y años un acto que tan poca falta hacia á esas nuevas naciones, resultó que mercados muy ricos y acostumbrados al tráfico con ella, le quedaron cerrados y se abrieron al comercio inglés, que al momento sustituyó al español, presentan. do sus telas y demas efectos y acostumbrando a los pueblos á su uso. Cuando España volvió en si se encontró pobre y escluida y cerrado el camino que pudo conducirla á mayor y mas sólida grandeza que cuando sin provecho propio poseia tan vastos territorios en el Nuevo Mundo.

La Inglaterra puede suministrarle el ejemplo: reconoció la independencia de los Estados Unidos, luego que se convenció de la imposibilidad de subyugarlos, y hoy es tan rico el comercio entre ambos pueblos que escede infinitamente en ventajas á las que la antigua Albion podia haber obtenido con la soberania.

Cuba y España pueden hacer un comercio, cada vez mas importante, que llegue á ser una de las grandes columnas de la prosperidad de ambas naciones. Conveniente es que España conozca la regla de que la verda



ser



que



ales



es el



su



ma



die Do



OL en 10



io, ha la



los ha,





dera soberania de un pais pertenece a la nacion que saca de él mayor producto; no á aquella que lo ocupa y á veces no se indemniza de los gastos, como le sucede á ella con esta isla de Fernando Poo.

Pensar que Cuba continúe siendo como hasta aquí el filon de oro y el juguete del gobierno español, es pensar en lo escusado. Todo pasa y ya pasó ese tiemро de ignominia para

los cubanos. Nosotros estamos muy persuadidos, y nos servirá de máxima invariable, de que mas vale una pobreza honrada que una riqueza que nos cubra de oprobio ante el mundo civilizado. Es mil veces preferible para todo hombre de dignidad y de conciencia que nuestras propiedades pierdan de momento algo de su valor (si pierden, que es mas probable que ganen) suprimiendo para siempre la esclavitud, que no ver á nuestra bella patria llevando en la frente la señal de Cain.

Es, por otra parte, imposible que dure entre nosotros, aun empeñándonos en ello, esa abominable y criminal institucion, estando como estamos tan inmediatos á los Estados Unidos, que se han sacrificado por hacerla desaparecer de su seno, han dado la libertad á cuatro millones y medio de esclavos, y no permitirian que existiese en las puertas de su nacion.

España, la raquítica España, debe perder toda esperanza de volver á dominar en Cuba; tendria que vencer no solo á los hombres, sino á los grandes principios, que son tan poderosos y tan invencibles como Dios, viven en todas las inteligencias y hacen palpitar todos los corazones.

Ellos forman las tres palabras sagradas, Libertad, Igualdad, Justicia, dadas por la Divinidad al siglo actual, que recogiéndolas como el bálsamo que ha de curar las úlceras del pasado y del presente y prepararnos para las grandezas y dichas del





porvenir, no puede eximirse de dar cumplimiento a la ley santa del progreso, aun á costa de todo sacrificio... ¡Oh! ¡Dios bendiga nuestra edad, edad venturosa para siempre memorable! ¿Qué siglo podrá decir como el nuestro: cayó la esclavitud en el Norte de Améri. ca; el siervo de Rusia se convirtió en ciudadano de. jando de ser un ente embrutecido anexo al terreno; y el hombre de color de Cuba y sus compatriotas, uni. dos, dando muerte al monstruo de la esclavitud en su última guarida del mundo civilizado, sellaron con su sangre en los campos de batalla el código de los dere. chos del hombre......

España, lo repito, debe perder toda esperanza de volver á dominar en Cuba: Cuba es la llave de oro del Golfo mejicano, y por su posicion geográfica se convertiria en poder de España en un peligro permanente de la seguridad interior de los Estados de la Union Americana

у

de Méjico en el caso de una guerra con las potencias europeas. Ese peligro os estensivo á Venezuela y las demas repúblicas que fueron sus colonias, aunque mas inminente para las mas cercanas a la Perla de las Antillas.

El pueblo de los Estados Unidos por reflexion, por conviccion y por instinto asi lo ha comprendido, y de aqui nacen sus votos por la emancipacion de Cuba, a mas de las simpatias que les han inspirado las desgracias de los cubanos, la justicia de nuestra causa y la mancomunidad de ideas políticas que tienen todos los pueblos de América, partidarios acérrimos del sistema republicano, único posible donde impera de tal modo la democracia. No es, pues, su móvil, como creen mu. chos, el deseo de que Cuba entre en la federacion como un estado: á la Union lo que le conviene es, siguiendo la doctrina de Monroe y de sus hombres de





Estado mas esclarecidos, que no pertenezca a España, á esa carcomida monarquia que se muere de envidia y de odio al ver las magnificencias de la Union, que le tiene un miedo cerval, y que atisba las ocasiones de dañarla, y un dia y otro dia se ocupan sus hijos en disfamarla y desacreditar sus instituciones. ¡Qué mision tan triste la de los escritores españoles, querer hacer la verdad mentira y mentira la verdad, querer pintarnos con feos colores el pueblo mas poderoso, inteligente, activo y feliz del universo y presentarnog como lo mas admirable à la ridicula España! ¡Qué necios! ¡Cómo han perdido su trabajo de tantos años! Los nacidos en el suelo americano no somos los mas propios para engullirnos tales sandeces, descubrimos antes de todo el infame motivo que dirige la pluma de esos esplotadores de la credulidad de los candidos y acostumbramos traducir sus escritos creyendo precisamente todo lo contrario de aquello que nos aseguran con tanto énfasis con el afan de engañarnos. Este arte de traducir se ha hecho muy comun en Cuba, hasta los niños saben que deben entender al revés cuanto di cen los periódicos españoles y que asi darán con la verdad. Si esos periódicos, por ejemplo, dicen: "La insurreccion está en sus últimas agonias; ya sus gefes lo único que desean es salir con vida de la isla; ellos son todos unos perdidos &." Léase de este modo: “La insurreccion está muy pujante y cada dia se enseñorea mas del pais. Las continuas victorias obtenidas sobre el ejército español prueban que esta sangrienta lucha ha convertido en veteranos nuestos valientes y decididos soldados; y tocante á nuestros generales, las famosas batallas que se han librado y sus incidentes dicen al mundo que mas de uno de los cubanos al ceñir el laurel de Marte en los campos de la patria, ha colocado •su nombre al lado de los mas célebres capitaues. El ingenio, la habil estrategia y el valor heróico han suplido infinitas veces la fuerza bruta y la casi total escasez de armas. Digalo, si no, la batalla de los “Machetes.” Estaba el ejército español, compuesto de mas de mil hombres de las tres armas, infanteria, caballeria y artilleria, á las órdenes del coronel Quirós, acampado en las márgenes del rio Baire, cuando fué atacado por cuatrocientos cubanos mandados por el ilustre general Donato del Mármol, yendo de gefes de division Francisco Maceo, Félix Figueredo y Lucas del Castillo. Se hallaban armados los patriotas únicamente con machetes, estaban montados y no tenian ni siquiera un arma de fuego. Los españoles al verlos aproximándose á escape les hicieron una descarga cerrada; mas no pudieron hacer la segunda, que se precipitaron sobre ellos con tal impetu, con tal corage, que mas que hombres parecian leones. Duró el combate siete cuartos de hora, al cabo de los cuales cubrian el campo setecientos cadáveres de nuestros enemigos y el pánico se habia apoderado de los que quedaban con vida; asi es que emprendieron la retirada precipitadamente y en desórden acosados por aquellos héroes, dejando en el campo armas, municiones y bagages. Costó esta gran victoria la vida á cien cubanos. El general Dulce remitió - Madrid el cañon de un fusil dividido en dos partes por un machetazo en esa memorable jornada.





A los pocos dias una señora cubana dijo al coronel Quirós con intencion: "Coronel, ¿cómo le ha ido en Baire? ¿Sus leones triunfarian de los insurrectos?" "Señora, contestó el coronel, ellos han despertado á otros leones mas fieros."

No es menos famosa la batalla de los "Alambres."





Venia la caballeria española, compuesta de quinientos ginetes, Lanceros del Rey, hacia las Tunas, al mando de Gascon Machin cuando fué atacada por el general Francisco Ruvalcaba con trescientos patriotas monta. dos, pero sin táctica militar. Hizose uso por los nuestros, segun costumbre, de los machetes, pues desde el principio de esta guerra siempre ha habido notable escasez de armas de fuego, causa por que no hemos obtenido hace fecha un triunfo completo. Genera. lizóse la pelea con tanto ardor, con tan incomparable arrojo de parte de los nuestros, que Gascon Machin viendo caer á montones sus soldados, ordenó la reti. rada, que tuvo efecto con precipitacion. Peleaban y huian los españoles sable en mano perseguidos por los patriotas, y no bien se habian alejado una corta distancia del lugar del combate, siguiendo el camino que conduce á las Tunas, cuando enredándose los caballos en la red tejida con los alambres del destruido telégra. fo vinieron á tierra con los ginetes y murieron estos en el acto al filo del machete, menos treinta y seis que lograron escapar y se refugiaron en las Tunas. De los patriotas murieron setenta.

La batalla de las “Abejas,” la del “Paso de Cubitas" y otras no menos célebres demuestran lo grandioso de esta guerra, en la que se pelea todos los dias, todos, por no haber en la isla, como en los continentes, dilatados territorios donde desaparecer largos periodos, cuando asi conviene, de la vista del enemigo. ¡Ah! no lo digo por haber nacido en Cuba, soy antes que todo ciudadano del mundo y por mi propia estimacion aspiro á ser ve. ridico y justo. Lo que está pasando en Cuba escede en gloria á los hechos mas famosos de los antiguos tiempos; es una epopeya digna de la musa de Homero. La historia no podrá menos que citar con aplauso los





nombres de los generales Quesada, Mármol, Figueredo, Luis Marcano, Adolfo Cavada, Jourdan, Honorato y Angel del Castillo, Modesto Diaz, Villegas, Roloff, Villamil, Agramonte, &.

Volviendo á ocuparme de los Estados Unidos diré que ellos, por el instinto de su propia conservacion, por su afecto hácia nosotros, y por su dignidad, están en el caso de favorecernos en cuanto les sea posible. Es tal el odio del godo al norte-americano que no hay palabras, ni en castellano ni en inglés, para esplicarlo; siempre ha sido en Cuba un delito el mas grave hablar con elogios de la Union y numerosos cubanos han muerto en las cárceles, o han sido expatriados, por solo ser entusiastas admiradores de sus grandezas. El español, semejante al enano que no puede alzar la vista y ver al gigante sin oprimirle el sentimiento de su nulidad, en lugar de esforzarse por igualar, y aun exeder, en virtudes á nuestros vecinos, en alas de una noble emulacion, se ha contentado en todas ocasiones con abrigar bácia ellos un ódio indescribible y una envidia roedora. Bastará para probarlo un suceso histórico.

El valiente Narciso Lopez, el primero que tremoló en los campos de Cuba, en Cárdenas, la bandera de la estrella solitaria el 19 de mayo de 1850 (fecha que los cubanos esperamos grabar pronto con letras de oro en un monumento que levantaremos en la República en conmemoracion de la gloria de ese dia) desembarco en las Pozas con cuatrocientos ochenta hombres en 12 de agosto de 1851. Todos saben los triunfos

que

alcanzo sobre el ejército español, que fué diversas veces destrozado, apesar de su superioridad numérica, muerto el general Enna que lo mandaba y puesto en desórden y vergonzosa fuga; pero el pueblo cubano no estaba .





preparado: el año de 1851 no era el año de 1868. Aquella espedicion era hija de las sujestiones del esterior de parte de los hacendados del Sur de la Union Americana que aspiraban á que se anexase Cuba para aumentar los estados esclavistas y tener mas partidarios, y por consiguiente mas votos en el Congreso y el Senado; y era hija tambien del ardiente patriotismo de un número de cubanos de corazon y de intelijencia, que al través de aquel motivo injustificable, solo veian la gran felicidad de emancipar á Cuba del ominoso yugo español, yugo que era ciertamente el mayor mal de todos los males posibles; no, decian ellos, para cambiar de amo, por que en el sistema de gobierno democrático federal no hay amos ni siervos, sino Estados libres iguales en derechos y solo sujetos á un pacto político comun para aquellas cosas que atañen al bien de toda la nacion. Era unicamente un partido, el partido anexionista, el que agitaba la idea revolucionaria; pero esta no habia germinado en la mente del pueblo; aunque es cierto que el deseo de la independencia venia tomando vuelo desde el tiempo de Bolivar. Nada mas ficil que sofocar aquel principio de insurreccion sin necesidad de emplear, despues de sofocado, la crueldad, siguiendo la torpe teoria del escarmiento, puesto que apenas habia á quienes escarmentar.

Sucedió, pues, que ciento cincuenta de los espedicionarios, al mando del coronel norte-americano Crittenden, al servicio de Cuba, se quedaron custodiando las armas que se llevaban para los patriotas que debian secundar el movimiento, mientras Lopez avanzaba hácia las Pozas. Fueron atacados, al mismo tiempo que este, por fuerzas inmensamente superiores y las rochazaron haciéndoles grandes bajas; pero como se habia cometido el grave desacierto de desembarcar tan cer





ca de la Habana, donde los españoles tenian todo género de recursos y la facilidad de situar instantáneamente en el teatro de los primeros encuentros, antes que la idea revolucionaria se generalizase, cuantos soldados quisiesen, resultó que la pequeña division de Crittenden fué derrotada. ¿Cómo no serlo por fuerzas mil veces superiores? Fácil era preverlo, y solo la valentia de aquellos héroes pudo inspirarles la idea de hacer frente al segundo empuje de las tropas españolas renovadas incesantemente y que entraban de refresco en el combate.

Dispersa la division, despues de quedar casi toda en el campo, prefiriendo morir antes que rendirse; siendo ya, no valor, sino temeridad y locura, seguir en la desigual pelea, emprendieron la fuga Crittenden, el cubano Anselmo Torres y cincuenta jóvenes norte-americanos, que habian ido en la espedicion guiados por su vehemente amor á la libertad

у

fascinados



por

el brillo de los hechos de Lopez, que le habian dado una merecida fama, se dirigieron al punto en que habian desembarcado en la isla, tomaron los botes y se hicieron á la mar.

A las pocas horas los apresó un vapor español que los condujo a la Habana.

Al siguiente dia de su llegada se les dió muerte, puestos de rodillas, bajo los muros del castillo de Atarés, y reunidos los españoles convirtieron aquella carniceria, aquel horrendo espectáculo, en una fiesta. Los exánimes cuerpos fueron mutilados y los miembros destilando sangre, divididos y vueltos á dividir en menudas porciones, pues so complacian aquellos monstruos en poseer cada uno un pedazo de carne ó de hueso de un yankee. Las partes vergonzoBas causa pudor y horror escribirlo! sirvieron de





escarnio y de diversion por varios dias en los establecimientos, plazas y calles y despues muchos es. pañoles las conservaron en pomos llenos de alcohol, como un testimonio de aquella venganza ejercida en los norte-americanos (1). Las cabezas rodaban á puntapié por las calles, y los cráneos con la piel y el rubio cabello aun asidos al hueso, sirvieron de copas para apurar el champagne y el coñac entre brindis espantoBOS. ¡Ah! si viviera Mr. Fillmore, que era entonces presidente de la Union, una fea sombra se veria en su semblante en memoria de estas muertes. No debió consentir que una nacion débil y rabiosa por su propia impotencia consumase tan crueles asesinatos; bastaba permitirla, para dejar cumplida la ley española, que quitase la vida a los gefes espedicionarios. El odio de los godos á los norte-americanos es profundo, intenso, incomparable; es de aquellos odios que no se extin. guen jamás, ni conocen la compasion. He aquí por que aquellos mártires de la libertad, aquellos valientes llenos de juventud, de belleza y de vida, no encontraron perdon...... ¡Descansen en paz!

Creyeron los godos que habian asegurado la futura tranquilidad de la isla con la sangre derramada. ¡Cuán. ta estupidez! La tranquilidad se aseguró por que quiso el pueblo; ahora que el pueblo ha hecho la revolucion la sangre que el godo derrama inmolando ancianos y niños, violando y despues asesinando inocentes vírgenes, atropellando, en fin, todos los derechos de la humanidad, son elementos impulsivos de la misma re. volucion; pudiera decirse, que forman esos hechos, su



(1) Uno de estos pomos, lleno de orejas, sesos, dedos y pedazos de cráneos, lo exhibió al puíblico mucho tiempo en su botica de Cárdenas, nombrada de “San Juan de Dios," el farmacéutico español Dr. D. Francisco Barrinat.





parte criminal y asquerosa, y como la manifestacion tanjible de su justicia. Cuando un pueblo está verdaderamente agitado por el haracan revolucionario, el terror empleado por los que tratan de oponerse al curso natural de los sucesos, solo sirve para precipitarlos. Es esto tan cierto que me figuro estar viendo el carro de la revolucion tirado por los mismos godos, á él uncidos sin saberlo, y me figuro ademas que la aglomeracion de tropas y de buques por parte de España, no son mas que medios providenciales para el mas pronto aniquilamiento de sus fuerzas.....

Pero veo que me voy desviando del objeto de esta obra: aunque escrita sin plan fijo, sin correccion, solo por distraer mis pesares, me propongo dar a conocer, en cuanto me sea posible, esta isla de Fernando Póo, pues siendo probable que muchos de mis compatriotas, aquellos que tienen la desgracia de vivir en el territorio ocupado por los españoles, vengan, cuando menos lo esperen, á habitarla, servirá este libro para darles algunas noticias, siempre interesantes para los infelices confinados. Asi no llegarán tan ciegos, como vinimos los doscientos cincuenta del “Borja," á esta isla, para mí la mas triste y la mas lúgubre del universo, que no es el alto monte, ni el cristalino rio, ni el verde

campo cubierto de flores, los que pueden traer la tranquilidad á mi alma, sino el regazo dulcísimo de la patria. La belleza de Fernando Póo, tan parecida á la de Cuba, es engañosa como el canto de las sirenas de la fábula. No hay pájaros en el monte; el aire tiene algo letal que les quita la vida. No hay ganado en las praderas, la yerba se dice que es venenosa. Esto á mi parecer no es cierto y la planta venenosa será acaso una sola especie muy generalizada.

Sea como quiera, en el monte solo se conoce el antilope, cuadrúpedo





pequeño, y en clase de aves silvestres solo he visto an sunsun, de formas menos bellas que el de Cuba, y una clase de gorriones que tejen sus nidos como el solibio y los cuelgan de los cocoteros, que á los pocos dias se ponen mustios y mueren. No solo destruyen los gorriones el cocotero donde prenden sus nidos sino todos los de las cercanias, pues van trozando las hojas para tejer aquellos. Despues de cons. truidos cubren las junturas con barro. Frente a la ca. sa de Mr. Sthruthers, donde yo vivia, estaba un cocotero

que tenia mas de quinientos nidos colgando como si fuesen pequeños faroles.

En Cuba se llama á los españoles gorriones, y ellos, no sé por qué causa, han aceptado con gusto ese calificativo, aunque ciertamente les hace poco honor, pues los gorriones [conirostros] son en estremo perjudiciales y se les señala como el símbolo de la torpeza y la bestial lujuria. (1)



(1) Un dia cayó muerto un gorrion de uno de los árboles que están frente al palacio del Capitan general en la Habana. Recogió un voluntario el cadáver y ese insignificante suceso se estimó entre los españoles como un mal agüero, como un aviso del cielo de que serian vencidos por los cubanos.

Sensacion profundísima produjo la muerte del pajarillo: al momento corrió la noticia, se reunieron los batallones de voluntarios con sus gefes, y despues de infinitos comentarios del suceso y diversas deliberaciones, acordaron hacerle un lucido entierro, para lo cual se abrió una sucricion y se reunió una gruesa suma.

Alzóse una alta y lujosa tumba en el cuartel de la Fuerza, guarnecido por los voluntarios, y colocóse el cadáver del gorrion en un ricoʻsarcofago, en derredor del cual rezaban multitud de devotos.

Todo el que queria ver aquel espectáculo abonaba diez centavos y entraba en el Cuartel.

El champagne y el jerez no escaseaban y entre los placeres





Hoy siete de junio me siento enfermo, y con el ánimo muy decaido. ¡Cuán débil soy! ¡Cómo olvido en algunos momentos la varonil fortaleza, tan necesaria en los dias



de Baco, mezclados con el terror supersticioso, pasaron los voluntarios aquella noche.

Al siguiente dia, á las nueve de la mañana, los sacerdotes católicos dijeron la misa llamada de cuerpo presente al pajari. llo en el mismo cuartel, y le entonaron los cánticos sagrados (responsos) en presencia de un inmenso número de militares de todas armas y graduaciones, autoridades civiles vecinos.

El cortejo funebre, del que formaba parte el Capitan general, recorrió las principales calles de la ciudad; mas no se le dió sepultura al cadáver por que no estaba concluida la alegoria que debia ponerse sobre su sepulcro (un árbol de plata con dos gorriones encima y uno muerto debajo) y tambien por que se le queria trasladar í Cárdenas, Matanzas, Guanabacoa, Puerto Príncipe, Villa Clara, &. para que en cada una de esas ciudades tuviese efecto la misma ceremonia del entierro. Túvolo en las tres primeras y no en las últimas, seguramente por lo cerca que quedaban el ejército de Oriente y las divisiones de los generales cubanos Donato del Mármol, Jourdan, Cavada, Angel del Castillo, &.

En Cárdenas fue notable la ceremonia por que arrojaron los voluntarios en las calles tanto arroz, grano con que se alimentaba el difunto, que en algunos puntos se enterraba el pié de cuantos las atravesaban. En Matanzas, por que tendieron en el suelo la bandera cubana para que pasase sobre ella la proce. sion; mas como gran parte de los voluntarios eran hijos del pais, que en fuerza de las circunstancias se veian en el triste caso de vestir un uniforme que los cubria de ignominia, los peninsulares conocieron que era peligroso someterlos á aquella vergonzosa prueba, que ya era objeto de murinuracion, y quitaron la bandera. En Guanabacoa dijeron los sacerdotes católicos la misa de cuerpo presente bajo una tienda de campaña, en la loma de la Cruz, asistiendo una vasta co currencia, aumentada por los batallones de voluntarios que habian ido de la Habana. Cuatro concejales llevaban las cintas del féretro. Guanabacoa es una poblacion antigua fundada sobre un terre



.





de infortunio! Estoy convaleciendo de la enfermedad adquiridad en el "Borja” y una recaida puede sermo funesta. ¡Qué triste debe ser morir á dos mil leguas



no cubierto de lomas; y aunque solo cuenta unos veinte mil habitantes ocupa un área muy estensa, porque cada casa tiene un patio espacioso. Concluida la misa venia la procesion hácia el centro de la villa cuando se vieron en todas direcciones multitud de globos aereostáticos, cada uno de los cuales llevaba una ó mas banderas cubanas, que flameaban graciosamente. Aquel espectáculo causó tanta ira como sorpresa a los españoles: no les quedaba duda de que el terror que habian em. pleado para apagar la revolucion, solo servia para darle aliento: los pueblos no aliorraban la ocasion de demostrarse adictos á la República. En efecto, el amor a la independencia estaba tan generalizado que pocos dias antes, en la misma loma de la Cruz, se habian reunido mas de cincuenta niños llamándose insurrectos. Supolo la policia y con gran aparato de fuerza los condujo a la cárcel, no solo á ellos, sino á sus padres, suponiendo el godo que era el refiejo del modo de pensar de estos aquel precoz patriotismo; como si en cierto periodo de la vida de los pueblos no hubiese algo superior al poder humano que agitase todos los corazones, hasta el corazon del niño; algo que parece infiltrado en la atmósfera y que obliga á todo ser dotado de razon á andar incesantemente, quiera ó no, hácia el cum. plimiento de su destino en la realizacion de una idea. Los globos, por supuesto, llenaron de víctimas las cárceles.

A los pocos dias de estos acontecimientos sobrevino otra desgracia: un gato se comió un gorrion en la misma villa de Guanabacoa. Inmediatamente fué preso, se le pusieron guardias, se le tuvo varios dias privado de alimento, se le cantó á la reja de la prision canciones de los campamentos cubanos y se le dijeron mil injurias, ni mas ni menos que si fuese un insurrecto; y despues de haberse observado los trámites que señala la bárbara ordenanza militar española; mas venturoso el gato en su infortunio que nosotros los hijos de Cuba, pues siquiera fué juzgado, el consejo de guerra lo condenó á muerte por unanimidad. El voluntario que hacis de escribano notificó al reo la sentencia. Vinieron los sacer.





de la patria y de la familia......! Pero ¿porqué hago estas lúgubres observaciones que no revelan otra cosa que pusilanimidad? Lo mismo es morir en Africa



dotes católicos y le recomendaron la conformidad. ¡A todo se prestaban estos, como que el obispo Fleis y Solans, hombre adocenado y poco amante de su grey, llevado del espíritu de partido, habia inundadó la isla con ministros del altar asturianos, gallegos y de todas las provincias de España, sumamente ignorantes, interesados y bajo todos conceptos indignos y les dió los mejores curatos, mientras dejaba oscurecidos y olvidados los sacerdotes cubanos, aunque fuesen modelos de virtud y varones de gran ciencia.

Llegó la hora de la ejecucion del reo y fué indispensable prorogarla, por lo mucho que llovió. Se queria que hubiese una gran concurrencia; mas ¡oh fortuna! Un catalan se presentó á los jueces y reclamó el gato, que era de su propiedad y muy buen cazador de ratones. Su esposa y su niña estaban inconsolables por la pérdida del Mizifuf. Se le dijo que ya era tarde, que la sentencia debia cumplirse. El catalan entonces protestó la inocencia del encausado, hizo mérito de sus buenos antecedentes, diciendo que tenia sentimientos españoles, y despues de mil pasos y súplicas consiguió que se le volviese á juzgar. Personas muy entendidas hicieron la defensa y por ultimo, á fuerza de empeños logró que el gato le fuese entregado.

¡Vayan unas cosas estrañas! ¡Parecen escenas de una casa de locos! A mí me conducen a las siguientes reflexiones. Los cubanos, los españoles, los cubanos de color libertos y esclavos, los africanos que han adoptado á Cuba por patria, los asiáticos que han cumplido sus contratas y el gobierno español ios hostiliza obligándolos contra toda razon y justicia á unn Sperpetua tutela, y los que están ligados áí un compromiso oneroso por ocho años, compromiso tan diferente al de los colonos de las posesiones inglesas de las Antillas, sujeto á ratificacion voluntaria al cumplimiento del año, estando el colono desde el primer dia en relaciones continuas con su pais, bien incomparable que lo libra de la nostalgia; todos estos hombres, todas estas injusticias, todas estas crueldades, todas estas cosas vau á un fin, se mueven como si fuesen piezas de





que en América: mejor tal vez es morir entre los salvages, por que asi, sin ir nuestro cuerpo á la prision del nicho le da pronto vida á innumerables seres y á



un tablero, como si fuesen las ruedas de un reloj que hade dar la hora; ese fin es la libertad y la igualdad. Asi como la sutil pluma es llevada por el viento, asi los hombres son llevados. por el torbellino revolucionario; unos impulsando la idea con el ejemplo de sus virtudes, otros con el esfuerzo de su brazo, otros con sus inhumanidades y otros con sus grandes sufrimientos. Unos son verdugos y otros mártires; pero todos necesarios. Hay, sin embargo, una diferencia que notar: en un pueblo ilustrado, vervi--gracia, como Francia, empujada la idea por un siglo de filosofia y libre exámen, como el siglo XVIII, despues de las elucubraciones de los enciclopedistas, debia la revolucion levantar un templo á la Razon, pensamiento grandioso que diviniza aquello mismo que nos guia para buscar la verdad al traves de los abismos del error. En un pueblo ignorante como el español, que se ha visto tanto tiempo enroscado por el boa de la inquisicion que ahogaba los latidos de su pecho y cerraba sus ojos á los rayos de la luz, y que ha tenido despues constantemente un gobierno despótico, siempre empeñado en embrutecerlo para esplotarlo, la idea católica viene abajo de distinto modo, con la idolatria. Los voluntarios de la Habana con la ceremonia del entierro del gorrion hundieron en el ridículo al gobierno de España y la iglesia católica.

Mucho critican los protestantes de Inglaterra que la iglesia anglicana comience á usar el incienso. ¿Qué dirá el mundo civilizado al ver en Cuba el catolicismo convertido en idolatria? El gorrion es un ave que no tiene alma, segun las sagradas escrituras; por consiguiente, no hay infierno ni gloria para él; y aquellas misas y aquellos responsos y aquellas. plegarias no han sido otra cosa que actos revolucionarios, pasos gigantescos hácia la igualdad, hacia la libertad de cul. tos, rompiendo sin saberlo con la religion del Estado, con el catolicismo.

¿Se queria honrar en el gorrion, como creyeron varias personas, á un militar español de elevada posicion muerto en la





hermosas plantas y se ahorra á la familia el dolor de la eterna despedida. ¡Oh! ¿En qué consiste que en esta tierra desventurada la idea de la muerte viene de contiuuo á la imaginacion ......? ¡Consiste en que se nos ha traido aquí á morir, en que sabemos positivamente que nuestros tristes dias están contados...! Sigamos describiendo.

Fernando Póo se halla en el golfo de Biafra: este y el de Benin componen el de Guinea, al N. 0. del cual se hallan los cabos de Palma y de las Tres Puntas. Las costas de todo el Golfo son cenagosas, muy cálidas, mal sanas, y están plagadas de enormes boas y toda otra clase de serpientes; y sus bosques, á veces altos y revestidos de hermoso verdor, sirven de residencia á innumerables elefantes, monos, leopardos, rinocerontes, leones, &.



guerra, valiéndose de este ardid para que los pueblos no su. piesen esa pérdida, de la manera que se ocultan todas las der. rotas? En semejante caso vendriamos i parar en la metempsícosis de Pitágoras.

Mas disculpable me parece la creencia gener:alizada entre los hombres de campo de Cuba de que lil Vírgen de la Caridad del Cobre vestida con los colores de nuestrit bandera se mezcla en las batallas, ampara y defiende á los guerreros cubanos y los cura de sus heridas.

Los españoles lo que pretendieron fué destruir la impresion penosa y desalentadora que causó el augurio. ¿Por qué no inventaron una interpretacion ingeniosa, como Temistocles con las palabras de la sibila, que hacian consistir la salud de la patria en las murallas de madera y él las aplicó á las naves; 6 Scipion, que cayó al desembarcar en Africa y abrazando la tierra esclamó: “;Tierra, ya eres mia!"

El vaticinio del gorrion no ha sido desvirtuado; al contrario, los sucesos confirman su cumplimiento, y el hecho existe: el gorrion, símbolo del poder español en Cuba, ha muerto y ha sido enterrado por los mismos españoles.





Fernando Póo, al sur de dicho golfo de Biafra, dista 25 millas del continente por el punto mas cercano. Está situada esta isla entre los 3.° 12' y 3.° 17' latitud N. y los 8.° 26' y 8.° 57' longitud oriental del meridiano de Greenwich. Su poblacion total se cree ascendente á unos doce mil habitantes, todos salvages, con escepcion de los que residen en Santa Isabel, que son ménos de mil, pues aunque en el censo oficial de enero de este año aparecen 1,223, se han incluido 467 naturales de Cabo Palma [crumanes] contratados por uno o dos años como colonos y casi todos han cumpli. do su tiempo y regresado á su pais. (1)



(1) Resumen del censo de la poblacion de Santa Isabel, capital de Fernando Póo, en 31 de Enero de 1869, formado de órden del gobierno de esta isla.





Españoles

Ingleses

Crumanes. (Colonos naturales de Cabo 'Palma)

Accra [Naturales del

Congos (Emancipados traidos de la 'Habana.)

Santa Isabel (Naturales de)

Sierra L ona (Id.)

De la costa y colonias portuguesas





81

9 467

38 120 108 40 75





30 116 28 109





Total general.

1,223





La isla tiene cerca de 44 millas de largo y de ancho diez en su menor estension y veinte en su estension máxima, formando un área de 453 millas cuadradas. En la estremidad de la parte N. se levanta el Pico de Clarence, de

que he hablado al principio, que tiene once mil ciento once piés de altura. El terreno es muy accidentado, las rocas de origen volcánico y la vejetacion tan fuerte que los árboles son mas gigantescos que en Cuba. Crece en los bosques, con especialidad, la palmera que produce el aceite, y se encuentran corpulentos cedros, caobas y todos los vejetales propios de la zona tórrida. Los rios son tan cristalinos que se ven las mas pequeñas negruzcas piedras del fondo; pero ni un pecesillo. El agua es muy fria y echada en un vaso no hay otra ni mas trasparente, ni mas agradable al gusto.

Esta isla fué descubierta por el navegante portugués Fernando Poo en 1741. Los portugueses la cedieron á los españoles en 1778, quienes intentaron colonizarla; pero fueron repelidos por los naturales, y por esta causa y por lo insano del clima tuvieron que abandonarla.

En 1827 la ocupó la Gran Bretaña, sin obstáculo de parte de los bubís y apesar del clima los industriosos ingleses dieron algun impulso á la agricultura y al comercio y la hicieron punto de escala de los vapores de la Mala, que allí se proveen

de

agua y



de carbon para seguir á Old-Calabar y á Camarones. Pronto se levantó sobre una pintoresca planicie la ciudad de Clarencetowa (hoy Santa Isabel,) el indígena tuvo compra. dores para el aceite de palma, creándose esta industria, comenzó el trabajo, comenzaron las misiones en el interior y la civilizacion dió sus primeros pasos... ¡Gloria grande y lauro inmarcesible de los anglo-sajones, que donde quiera que van llevan la luz de la ilustracion, el lábaro del cristianismo purificado de errores y el árbol





santo de la libertad que implantan antes de construir sus habitaciones...!

El incentivo dereomercio, ejercido con honradez, fué atrayendo á Clarencetawa no solo a los bubís que estaban

osques, una parte de los cuales se vistió, adoptó costumbres europeas y adquirió insensiblemente educacion é instruccion, creciendo dia por dia su número, sino al habitante de las otras colonias, 6 protectorados ingleses, principalmente de Sierra Leona, posesion la mas ilustrada y rica de toda la costa de la Guinea Superior ó Septentrional, y que fundó y ha sostenido Inglaterra á costa de enormes gastos, lo mismo que á Lagos, Accra, Cape Coast Castle, Bethurst, &. con la mira de tener estaciones navales para sus bu. ques dedicados á impedir el tráfico de carne humana, en que los españoles han sido y son tan pertinaces.

La fundacion de las ciudades de esos nombres, ha creado otros tantos centros de comercio y dado impulso á la agricultura. Causa regocijo ver al negro, antes salvage infeliz y hasto canival, vivir en sociedad sujeto á leyes sábias, como cualquier otro hombre civilizado; y al contemplar el viagero en esas ciudades los elevados edificios en que el arte ha apurado sus primores, las rectas calles, las espaciosas plazas, los bien provistos mercados de carnes, viandas y legumbres, en casas amplícimas, al estilo inglés; al ver agitarse una poblacion activa, contenta y relativamente feliz entre

gada á sus quehaceres habituales; al penetrar en los • institutos de enseñanza y al considerar, en fin, que cre

ce año por año, lo propio que en la infantil república de Liberia, obra meritoria de los norte-americanos, la exportacion respectiva de azúcar, café, algodon, palo de tinte, goma, aceite de palma, marfil, &. el alma esperimenta el placer que inspira á todo corazon sensi





el arroz,



ble la dicha de nuestros semejantes y la esperanza en los destinos de una parte tan numerosa y tan desgraciada del linage humano.

De todas estas ciudades y distritos, de Monrobia, capital de Liberia, de Cabo Palma, y de las islas portuguesas el Principe y Santo Tomás, pasaron pobladores laboriosos y entendidos á Clarencetowa, unos á hacer el comercio con los salvages, otros á cultivar el algodon, el cacao,

el café

у



atraidos

por

la

aparente fertilidad del suelo, (1) que del último grano, propio de los terrenos bajos y húmedos, produce al año dos ricas cosechas, y otros proponiéndose ejercer una industria 6 arte que mejorase su suerte, y no pocos trajeron sus familias.

Todo era alegria, progreso y esperanzas en el porvenir. La misma muerte parecia que habia celebrado una tregua y respetaba aquellos útiles estrangeros, bien que

la

mayor parte, los de color, habian nacido y estaban acostumbrados al clima de Africa. Solo podia temerse por las señoras venidas de Inglaterra, algunas con prole.

No habia obreros suficientes para la demanda del trabajo con motivo de la fabricacion, y la ciudad crecia con admirable rapidez en casas, en habitantes, en comercio y en diversas industrias. Púsose una plantacion de caña y se fabricó en la isla el aguardiente: sembráronse estensos platanales; perdiase la vista en los arrozales y cacaotales del americano M. John Sparhank; sembróse el ñame en gran escala para exportarlo á los demas puntos del continente, y encantados todos de la belleza fisica de la isla, aunque temerosos



(1) La caña, el cafeto, &. solo crecen con lozania los dos ó tres primeros años.





de lo insano, vivian en la mas dulce armonia y en la mayor abundancia.

Tenia ya Clarencetowa mas de tres mil almas cuando en 1859 el gobierno español logró que Inglaterra le cediese la isla, y sin demora dió ese gobierno libertad á doscientos presos de las cárceles por

toda clase de delitos graves,

los mandó vestir de soldados voluntarios, y tres naves, la Esperanza, buque de guerra, y dos trasportes, uno de ellos la urca Maria, surcaron las olas y llevaron al inocente pueblo de los bubís, á los buenos ingleses, cuyo número se habia aumentado de un modo considerable, y á todos los pobladores, aquel funesto presente del nuevo señor.

El crimen y el despotismo salieron aunados de las playas europeas para representar en Africa á España. Lo mismo resultó á fines del siglo XV cuando Cristóbal Colon salió del puerto de Palos á descubrir el Nuevo Mundo con tres naves cargadas de criminales. ¡Qué semilla llevaron los españoles á América y á Africa para regarla en un terreno vírgen! ¡Qué emigrados tan diferentes á los de la roca de Plimouth! Pronto hubo en Fernando Póo escenas de violencia, de robo y asesinato, y los pacíficos vecinos conocieron que si se quedaban allí serian víctimas de la crueldad

у

la rapacidad del godo. La primera guarnicion no podia haber llegado mas á tiempo para dar a conocer bajo su verdadero aspecto la dominacion que acababa de inaugurarse y matar todo proyecto de empresas industriales y toda idea de permanecer en el pais.

Levantose el palo por mano del soldado para lacerar las carnes de los indígenas que practicaban las ceremonias del protestantismo, ó pasóseles al Cayuelo queriendo obligarlos á que entrasen por el terror en el gremio católico.





Al mismo tiempo los españoles residentes en la isla, pidieron al gobierno de su nacion que esclavizase á todos los habitantes de color, medio infalible, decian, para trasformar muy pronto en una huerta los fértiles y abandonados campos.

No faltaron otras razones, al antiguo estilo godo, en que apoyar tan inhumana, injusta y criminal pretension, entre otras la dicha incomparable que resultaba á los negros de poder aspirar a la gloria eterna haciéndose cristianos, católicos, apostólicos romanos, en lugar de ser idólatras, partidarios del feticismo, ó protestantes, sin esperanzas de salvar su alma de las llamas del infierno. El látigo les enseñaria el camino del cielo, únicamente abierto al católico, y no quedaba duda á sus ojos, aseguraban con pérfida hipocresia, de que prestándose ellos, los colonos españoles, á convertir en una propiedad á hombres que habian nacido libres у

estaban en su patria, les hacian un bien, como en Cuba, y aumentaban la gloria y la prosperidad de España.

El gobierno de Madrid, por temor á Inglaterra, desechó el proyecto; pero la idea ha quedado latente. Ella constituye una esperanza de parte de los españoles de Fernando Póo que los conduce á los cálculos mas lisongeros respecto al porvenir, como si aquella esperanza estuviese en vísperas de realizarse. Cuántas veces los he oido esclamar mirando las tribus salvages: "¡Qué lástima que esos negros no sean esclavos!"

Como es natural, pronto nació y tomó rápido vuelo entre los habitantes, especialmente los de color, que se veian tan despreciados, perseguidos y maltratados, la idea del abandono de la patria y del hogar, resolucion desesperada y estrema que supone una serie de anteriores sufrimientos, continuados é insoportables, pues si es grande el amor que todo ser viviente tiene al punto donde nace, lo es mas cuando con el trabajo propio se posee una casa que sirve de abrigo á esa sociedad intima tan fecunda en tiernos afectos que se llama familia y se ha pasado del estado de incivilidad al de cultura participando de goces dulcisimos, antes desconocidos y por lo mismo mas estimados. Los indígenas de Santa Isabel probaron el cáliz del mas cruel dolor, despues de sufrir el peso de la mas cruel tirania, de la espantosa tirania española. Para su desgracia habian gus tado, importadas de Inglaterra, las creencias y costumbres de los pueblos libres en materia de religion, administracion pública, comercio y artes. Viéronse en el caso de huir la mayor parte á distintos lugares de Africa, otros volvieron a la vida salvage, y tambien fueron desapareciendo los comerciantes estrangeros blancos y no quedó ni una señora.





La fiebre no tardó en dar cuenta de los doscientos lobos españoles, que fueron renovados por otras guarniciones, compuestas de bandidos sacados de las cárceles, 6 de jóvenes criados en la profunda ignorancia en que el gobierno de España ha tenido en todos tiempos particular interés que permanezcan los pueblos. Da lástima oir la historia de los soldados españoles en Fernando Póo; ha habido ocasiones en que han muerto casi todos, y se ha observado que la fiebre no persigue tanto á los ingleses y alemanes. Esto consiste en la mala alimentacion que se dá á aquellos infelices y en la vida desordenada é inmoral á que se entregan, como hombres que existen sin esperanzas de mejorar de suerte, sujetos á un sistema de embrutecimiento y degradacion que los convierte en máquinas para poder ser dominados y esplotados y por medio de ellos dominar, esplotar y tiranizar a los pueblos.

Al cobierno español nada le importaba todo esto



de





pues logró su fin al tomar posesion de la isla, que no fué otró sino tener un puerto donde favorecer las naves que venian á esclavizar africanos para las Antillas.

La trata ha muerto hace poco, gracias a los esfuerzos de Inglaterra, á los acontecimientos, politicos de los Estados Unidos y al generoso propósito de los cubanos de no comprar esclavos, golpe, este último, dado por la opinion que ha hecho desesperar á los Durañona, Zulueta, Calvo y demas traficantes de carne humana, hombres todos tan ignorantes como perversos, indignos de influir en la suerte de una sociedad cualquiera en que se conozcan las nociones de la moral cristiana, y á quienes la riqueza, adquirida de un modo tan infame, ha asegurado un puesto prominente al lado de los gobernantes españoles. Fernando Póo ha quedado inutilizada para el objeto que se le destinaba; y como del sudor de los cubanos salian trescientos mil duros anuales para pagar los sueldos de sus empleados y desde que estalló la revolucion ha desaparecido ese recurso, he aquí que desde entonces no reciben un centavo y muchos andan con los zapatos rotos, por no tener con que comprarlos nuevos, y la ropa raida y sucia. Todo es murmuracion de parte de ellos у malestar general de parte de los vecinos, y Santa Isabel inter tanto presenta cada vez mas el triste cuadro de la decadencia y la miseria. Caen las casas y jamás se refraccionan ó levantan otras, la yerba cubre las calles, y la soledad y la tristeza dicen á las claras que dentro de algunos años, si siguen dominando aquí los españoles, podrá el viagero venir á confrontar las señales geográficas para inquirir donde estuvo la sin ventura Clarencetowa, pues hay que tener presente que aquí la accion de la humedad unida al calor es muy destructora, y que las casas tienen el techo de paja; así es que si no se las cuida y



T





renueva duran muy poco. Demás está decir que la propiedad casi no tiene valor, pues el valor de todas las cosas, principalmente de la propiedad inmueble, se relaciona intimamente con la dicha y estabilidad de las sociedades.

Hay en la isla tres pueblos de indigenas, á mas del de los Congos, nombrados Banapá, Basilé y Bebola, y tres reyes, á quienes se dá el nombre de cocorocos. He visto un rey pasar por la puerta de mi casa: iba con varias de sus mugeres, desnudas, con solo una hoja de un árbol del pais, que me es desconocido, colocada como indicio del pudor. S. M. llevaba un ligerisimo taparabo formado con tiras al parecer de cuero, un gran baston en la mano y una clase de gorra, á manera de mitra de Obispo, con diversas plumas rojas de loro. Tenia todo el cuerpo pintado con una materia colorante, muchas manchas blancas y negras, é iba descalzo. No podia darse figura mas ridicula: la persona que ha pasado un dia de reyes en la Habana, dia de espansion y regocijo para los negros, especialmente los africanos, puede decir que vió este rey si vió los llamados diablitos; solo que S. M. y su comitiva no llevaban cencerros, ni hacian contorsiones y visages como aquellos. Caminaba el rey apresuradamente mirando hácia uno y otro lado y tenia cierto aire de satisfac. cion y superioridad que me repugnó, pareciéndome que

tal vez seria algun tiranuelo; acaso me equivoqué en mi juicio; la mente se apresura á veces á juzgar sin datos guiada por la impresion del momento y suele desviarse de lo justo. Supe despues que habia ido á visitar al gobernador Sousa, á quien llevó el presente de una gallina, y que tambien visitó al cubano José Rosell, afecto á la herborizacion y que desde que llegó se entretenia en recoger y clasificar las plantas, moti





vo que le inspiró el deseo de relacionarse con aquel rey para hacer una visita científica é investigadora á sus dominios. Regalóle Rosell una casaca usada y se la puso inmediatamente con estraordinarias demostraciones de alegria y agradecimiento, lo invitó á que fuese á verlo en su recidencia que no quedaba muy distante, y habiendo apurado una copa de esquisito vino y encendido un habano, sentado muellemente en un sofá, esclamó: "No vuelvo mas á Santa Isabel: el gobernador ni me ha brindado asiento; si quiere verme, que vaya á mi morada.” El bárbaro se resentia del trato despótico del español comparándolo con la fina manera y la bondad con que habia sido recibido por los cubanos.

Estos reyes se hacen á menudo la guerra sin interve. nir en nada el gobernador de Santa Isabel, lo que prueba que España no tiene aun verdadera soberania en el pais; y si la tiene, se cuida poco de lo que mas debia cuidarse, de la conservacion de la vida de sus súbditos, bien que su política tal vez tienda al esterminlo de los naturales para sustituirlos con españoles blancos, idea que solo cabe en los hombres de Estado de una nacion decrépita, hombres de Estado que por lo comun ni siquiera conocen la geografia del globo y las condiciones climatológicas de los puntos que escogen para colonias presidios y confinamientos.

Los misioneros protestantes que predicaron el evangelio en esta isla merecen las bendiciones de los amantes del bien. Sembraron tan buena simiente con la palabra y el ejemplo, que todabia produce el campo, abundantes cosechas, y eso que la dominacion española, como una hoz cortante, hace diez años que está empeñada en segar la rica mies, y la emigracion ha hecho un daño inmenso. Todo lo que hay en Fernando





P6o que revela algun progreso se debe a los ingleses, se debe muy especialmente á los misioneros.

Al presente la religion popular no es la del gobierno, 6 del Estado, es la anglicana, y este es el principal motivo por que los españoles son tan aborrecidos que cuando entre los naturales se quiere insultar un hombre se le llama español, bloodhound, sangre de perdiguero, que son aquí sinónimos. Bloodhound es el perro que á diferencia del bulldog y de otros que buscan

у

devoran su presa penetrando en las breñas, él espera el tiro y trae la víctima á las plantas de su amo.

El idioma de Shakespeare y Byron es el que se habla y se enseña en las escuelas particulares, con lo que queda demostrado el apego de estos bondadosos isleños á las cosas de la gran nacion á que pertenecieron. · La libertad religiosa, del comercio y de la industria fueron las tres bases en que apoyó Inglaterra su soberania. España, al contrario, con su sistema de restricciones ha aniquilado el comercio, con su intolerancia en materias de religion ha ahuyentado á los ciudadanos de delicada conciencia y con su falta de amor á las artes y á la industria, con su aversion al trabajo, ha llegado á empobrecer este desventurado pais de tal manera que no hay agricultura, apenas hay algun comercio, y si los vapores de la Mala inglesa no tocaran aquí, los habitantes de Santa Isabel no podrian subsistir. Todo les viene de mano de los ingleses, todo. España en castigo de su prevaricacion de cuatro centurias, está escluida de todo comercio con Africa; nada compra ni vende en ningun punto de este continente y su dominacion en Fernando Póo es tan terrible como maldecida. El gobernador por lo mas leve manda aplicar doscientos palos al infeliz indígena, ó lo remite al espantoso Cayuelo, oprobio de la humani





dad, y se mezcla en todo aniquilando la actividad individual. El interpone amenudo su autoridad para coartar la accion del comercio, ansioso, lo propio que el Administrador de rentas, de asegurar algunos centavos de derechos á su nacion, sin conocer que cada uno de esos centavos se convertiria en muchas libras esterlinas, si una libertad amplia y el asiduo estudio de las causas mortiferas para tratar de combatirlas y tal vez vencerlas, atrajese á los traficantes, cuyos capitales podrian únicamente dar vida a la colonia, que no produce ni la suma necesaria para pagar los empleados de aduana. ¡Qué suerte tan triste la de los cubanos antes de haber comenzado la guerra de independencia! Ellos no solo abonaban los sueldos de los zánganos que chupaban la miel de la colmena de la patria, sino los de Fernando Póo; y no solo pagaban esos sueldos sino el costo de los plantios de algodon por cuenta del Estado, que han sido, por supuesto, venero de riqueza para los empleados. ¡El Estado empresario y empresario de una industria tan comun...! ¡Qué torpeza tan inaudita! ¿Habia mas que crear esa industria estimulándola con el atractivo de leyes liberales? ¿Por ventura los ingleses, cuando crearon aquí la industria del aceite, fueron a los bosques à recogerlo por cuenta de Inglaterra? ¡Oh, señores españoles! Daos vida á vosotros mismos, si quereis formar valores y ser felices, detestad el militarismo, colocaos en lugar del Estado, al cual todo lo acrificais; tened la dignidad de hombres libres. El Estado sois vosotros, y cada uno de vosotros, como decia de si Luis XIV. No apagueis, no mateis la actividad individual, que es la esperanza mas hermosa del linage humano.

Los plantios de algodon, a cargo del gobierno, han dado mezquinos resultados: el pueblo ha mirado con





desprecio el cultivo de esa planta, impropia de este pais, y por consiguiente se han perdido los capitales invertidos en el ensayo.

En diez años que lleva España de dominacion, se ha mezclado, como hemos visto, y hecho enormes desenvolsos en cosas agenas á las légitimas funciones de un gobierno económico y entendido y no se ha ocupado de aquellas que entran en el círculo de sus deberes; ni siquiera de las que saltan mas a la vista y son de pura necesidad, justicia y conveniencia. No ha abierto caminos que pongan en comunicacion los pueblos de indigenas con la capital. No ha derribado el monte da la llanura hasta el pié de la eminencia para disminuir la humedad y por consiguiente la causa principal de las enfermedades. No ha formado un ayuntamiento compuesto de hombres de color para ir enseñando á los habitantes el manejo de las cosas públicas y atrayéndolos á un foco comun de civilizacion. No ha establecido un juzgado de paz donde se decidan las demandas verbales y juicios de conciliacion de los vecinos. No ha repartido cabras, ganado vacuno, caballar y de cerdo entre las tribus para propagar esas especies con beneficio propio, estudiando préviamente las causas que se oponen á su aclimatacion. No ha repartido ropa hecha entre sus súbditos desnudos por el periodo de cuatro años, hasta acostumbrarlos á vertirse, y consiente que vaguen por la ciudad las mugeres y los hombres en su estado primitivo, con ofensa del decoro de las familias y de la moral pública: y por último, no se ha empeñado, lo cual es un crimen, en ejercer por medios suaves la influencia benéfica necesaria para impedir que los reyezuelos de la isla se hagan guerras fratricidas por

los mas leves motivos. ¿Será verdad que se propone fomentar la poblacion





blanca! Semejante pensamiento es inhumano é irrealizable: primero, por que la naturaleza se opone, mediante el rigor del clima, y segundo por que la isla tiene mas habitantes de los que debia tener con 'arreglo á sus escasísimos mantenimientos, y aumentarlos seria dar segura ocasion al hambre y pestes periódicas. Bien sé que la industria crea materias alimenticias: la patata no era conocida en el último siglo como mantenimiento, y hoy sin ella moririan las clases pobres de Europa; pero ¿tiene España un Parmentier como lo tuvo la Francia? Lo que tiene en abundancia son aventureros, soldados y frailes. (1) Sé tambien que el hombre en su lucha con la naturaleza, armado de la inteligencia, casi siempre la vence; pero ¿podrá esperarse el estudio de las causas morbíficas у el empleo de vastos capitales para hacerlas desaparecer, en el gobierno de una nacion tan atrasada, que carece de recursos, no ve la remuneracion inmediata de esos capitales y persigue á los hombres de genio que serian capaces de emprender tan bienhechora tarea? ¿Merece esta isla, sepultada en el fondo del golfo de Guinea, siquiera una mirada, por razones humanitarias, de los

personages que ocupan el poder y carecen de tiempo para defender sus puestos en la furibunda guerra de empleos que se hacen los partidos en que está dividida la nacion? ¿Saben ellos en qué parte del mundo está situada Fernando P6o, siendo así que escalan el poder con la punta de la espada ó las intrigas, y no con la llave del merecimiento?

La mision de España, lo que colocaria en sus sienes un laurel inmarcesible, seria que civilizase é hiciese dicho



(1) Léanse los Viages por Europa del ilustre sud-americano Samper en la parte referente á España.





sos á los diez ó doce mil bubís en estado salvage que pue. blan esta isla. Si lo intenta y lo consigue, y no creo dificil lo segundo, digna se hará de las bendiciones de la humanidad. El bubí es de condicion mansa, susceptible de aprender cuanto se le enseñe, cándido, obsequioso, sufrido, complaciente y hospitalario.

Hablo del que habita en los bosques; el que reside en la ciudad, con algunas escepciones, se encuentra envilecido por el gobierno español. El gobernador ha pombrado comisario de policia á un joven de ellos (único cargo que desempeñan los naturales) y ese jóven pone en movimiento constante á sus compatriotas para ejercer por su medio el mas rigoroso espionage. Cuanto pasa en Santa Isabel, y no pocas veces en los solitarios bosques, lo sabe el gobernador. Semejante sistema conduce entre otros males á la pérdida de la dignidad. No es asi ciertamente como se forman hombres, sino viles delatores. Déseles á los veci. nos empleos honrosos, hágaseles participes en el go. bierno de la colonia, instrúyaseles, edúqueseles, haya administracion de justicia, seguridad personal, respeto á los derechos individuales de parte de la autoridad, y destiérrense como afrentosos al mismo gobierno, los castigos infamantes é inhumanos, y pronto se insinuará el progreso y cambiará de aspecto la colonia.

¡Cuán indignas son de la época en que vivimos las penas del Cayuelo y el palo y las sentencias arbitrarias que pronuncia el gobernador en los asuntos civiles! Claro es que no habrá aquí atractivo alguno para el hombre pensador mientras reine tan cruel despotismo. El derecho de vida y muerte que tiene el gobernador, la facilidad con que despoja al ciudadano de sus bienes y los castigos de que he hablado, ultrajan la civilizacion y se oponen al espíritu de justicia que va esten





diéndose con el cristianismo por toda la tierra. Pero aun soceden eosas tanto 6 mas horribles. Una tarde fuí con varios amigos a la plantacioa que era de Mr. Sparhank y hallándome en el balcon de la hermosa casa de alto que hay alli, pregunté al mayoral de los crumanes, que era un español, y estaba por cierto muy pálido y enfermo, si no eran frecuentes los robos en la plantacion. "Ah! no, señor, me contestó; dos salvages vinieron una noche á robar gallinas y quedaron escarmentados. Los cogimos, los atamos de piés y manos, los azotamos con un saco lleno de arena, hasta molerles los huesos, y los soltamos. Es imposible que no muriesen á los

pocos

dias.” "¡No dió Vd. parte á la autoridad de ese hecho?" le pregunté. “Cá! respondió, matar un salvage es lo mismo que matar un perro. Pude haberlos ahorcado; pero los dueños de plantaciones prefieren el castigo del saco, por que los castigados van y cuentan á sus compañeros lo que les ha sucedido.”

Los principales mantenimientos de esta isia son el ñame, el platano (los racimos son monstruosos) y la yu

Se dá el maiz, con la particularidad de que la planta produce dos y tres mazorcas delgadas, y el grano es poco sustancioso.

Rara vez se come en Santa Isabel carne fresca, de vaca 6 de cerdo, como que no hay cria de esos cuadrúpedos, ni punto alguno inmediato de donde proveerse, á no ser Camarones; pero allí son escasisimos. La poblacion consume carne de familia, traida de los Estados Unidos; es muy nutritiva y sana; mas no agrada á los cubanos que prefieren mantenerse con bacalao, arroz, gallina, y platanos.

Cuando hay espendio de carne, por lo comun de chivo, sale un hombre por la ciudad tocando una campanilla y esclamando: Meat, meat, meat.



ca.





El particular de los alimentos es aqui un mal muy grave, gravisimo. Estamos amenazados del hambre, mejor dicho, ya se está sufriendo.

El alquiler de las casas es muy módico; como han emigrado tantas familias hay muchas inhabitadas. Es muy comun que esas casas las den de valde los encargados, con el interés de que siquiera se abran y se ventilen, manifestando que están de venta y que solo pueden disponer de ellas hasta el momento en que se presente un comprador. ¡Un comprador! ¡Cuán raro debe ser encontrarle!

Aconsejo á los futuros confinados que no vivan por ningun motivo en habitaciones bajas, por que con toda seguridad enfermarán a los pocos dias, por efecto de la humedad. Afortunadamente casi todas las casas están construidas sobre horcones, 6 pilares de manposteria, á la altura de tres y cuatro varas, huyendo del mismo mal.

El baño en el rio, especialmente al recien llegado, le produce fiebre; lo mejor es dárselos tibios, hasta haber pasado algun tiempo en la isla, y entonces que sean de mañana, antes que el sol comience á esparcir sus rayos.

El vino tinto es necesario usarlo con mucha moderacion; la cerveza es mas sana.

No hay en Santa Isabel distraccion de ninguna clase, a no

ser cuando se reunen algunos amigos; pero tratándose de confinados, en estas reuniones solo se habla de cosas tristes, de cosas que hieren el alma. Es, sin embargo, muy conveniente procurar que el ánimo se conserve sereno, ventaja inmensa para que no se altere la salud. Si fuese posible reirse de todo, como De. mócrito, no habia por que temer con tanta razon la fiebre

у

la disenteria. Tan relacionadas se hallan la parte intelectual y la fisica del hombre, que lo que aniqui. la, lo que mata, lo que predispone al individuo a todo género de padecimientos, no es el rigor del clima, no es el hambre, no son los trabajos; es el mal de la patria, es la nostalgia, enfermedad terrible que mas ó menos estamos todos padeciendo.





En fin, el que venga confinado á Fernando Póo, no olvide que el hombre debe siempre hacerse superior al infortunio, que las desventuras mayores suelen ser pasajeras y convertirse en glorias y que aquí no debe tratarse de otra cosa, por cuantos medios nos dicte la razon, que de conservar la vida, por lo mismo que nos debemos al afecto de nuestra patria y de nuestras familias. En lograndose que el espíritu no padezca, por lo menos con esa persistencia que destruye la natuleza, solo resta observar las reglas de la higiene para triunfar de todo y regresar algun dia al patrio hogar.

Hay en Fernando Póo una mision de jesuitas. Nueve años lleva de establecida, nunca han pasado de tres los padres y ya hay doce sepultados en el cementerio de Santa Isabel. Los que actualmente la componen están muy enfermos y tambien muy disgustados por la inutilidad de su predicacion. Solo el pueblo de los Con. gos es católico; pero ese pueblo merece que el lector conozca su historia para que se vea con este rasgo mas la crueldad de la politica española.

Sabido es que el tráfico de esclavos se ha hecho hasta hace un año con el consentimiento de las autorida. des de Cuba, que percibian gruesas sumas de los armadores. Sin embargo, habia ocasiones que los buques de guerra españoles sorprendian las naves cargadas de infelices africanos, cuando algun capitan general honrado, como Pezuela, se empeñaba en el cumplimiento de los tratados internacionales.





Tomado el buque y llevado a la Habana, los africanos que conducia entraban á ser lo que se llamaba emancipados, es decir, entraban å ocupar una condicion indefinida, puesto que ni eran libertos, ni eran escla

Pertenecian al gobierno que los alquilaba por algunos años á los hacendados para sus tareas agrícolas, 6 los donaba á sus adictos.

Estos hombres, asi repartidos por la isla, al cabo de un tiempo alcanzaban cierta civilizacion, llegaban á tener afectos tiernos hácia niugeres esclavas ó libertas, creaban una familia y amaban el pais como su patria adoptiva. No habian delinquido, se hallaban acostumbrados á los hábitos de una vida, penosa sí por el rudo trabajo, pero civilizada; y sin embargo de todo, el gobierno español, que siempre ha tenido miedo a los seiscientos mil habitantes de color que hay en Cuba, (1) recogió los emancipados en crecido número y los mandó á Fernando Póo.



(1) En 1844 gobernando en Cuba el feroz O'Donnell, intentaron los hombres de color romper las cadenas de la esclavitud, O se supuso, pues no he podido averiguar si hubo ó no conspi. racion, y sí solo que agitaba esa idea el cónsul inglés de la Habana Mr. Trumbull. Presentóse á los españoles ancho campo para ejercer actos de no vista crueldad y espoliacion. Murie. ron muchos miles de pardos y morenos con una muerte lenta, sufriendo cien azotes diarios hasta su último instante, y no quedo en la isla ninguno de ellos que tuviese capital que no se le complicase en la causa para despojarlo del fruto de su trabajo.

Se les dió tormento de un modo mas inhumano que en tiempo de la inquisicion. He visto en Londres uno de los instru. mentos que se usaban en España en la época de Torquemada para arrancar por el dolor la confesion de los delitos y casi siempre revelaciones falsas que hacian las víctimas para que se suspendiese el tormento; y aunque es una invencion horrorosa, solo introducia unas puntas de hierro en los dedos del declarante (atado de piés y manos a la misma máquina) cau





He aquí el origen del pueblo de los Congos, sin calles, compuesto únicamente de una plaza 6 terreno descombrado en medio del monte, al rededor del cual han construido sus barracas y viven miserablemente, los que viven, que casi todos han muerto. No es, pues, estraño que sean católicos, ya lo eran cuando se les trajo a este destierro.



sándole un dolor agudísimo, pero en ningun caso la muerte. Los españoles actuales de Cuba, que son aquellos mismos y los misrnos de la época de la conquista de América, emplean el azote, dado por brazo robusto con un látigo, formado de tiras de cuero no curtido de buey que tiene en su remate un pedazo de alambre. Cada azote es una herida que hace saltar la sangre.

Recientemente (octubre de 1869) los esclavos de una plantacion de caña de Sagua la Grande, villa de que es teniente gobernador el godo D. Enrique Trillo y Figueroa, notable por su cobardia y su ferocidad, intentaron sublevarse para recobrar su libertad, fueron descubiertos y casi todos asesinados bajo el rigor del látigo. Ninguno pudo resistir mas de quinientos azotes, menos un pardo, al cual se le dieron seiscientos y entonces se suspendió el castigo y se le mató á bayonetazos.

En 1844 fueron azotados un gran número de sujetos muy respetables de color, dignísimos de aprecio por sus prendas personales, entre ellos el famoso dentista Cárlos Blakler, el violinista, tambien muy afamado, Claudio Brindis; Juan Cecilio Ibarra, dueño de una gran fábrica de carruages; Uribe, de una acreditada sastreria (se suicidó en la prision); Félix Barbosa, que lo era de la mejor agencia funeraria que habia en la Habana; Agustin Cacasita, jóven muy virtuoso natural de Remedios (murió sobre la escalera en que se le azotaba); Tomás Buelta y Flores, Ulpiano, Marcial, de Villa Clara, &. No hubo un solo hombre de color en toda Cuba, que tuviese algun merito personal, 6 bienes de fortuna ,que no fuese considerado como conspirador.

Fué fusilado entonces el pardo Gabriel de la Concepcion Valdes (Plácido) célebre poeta cubano, que eternamente llorarán las letras. Carecia de instruccion y con solo la fuerza del genio ha





No creo que al lector cubano, ni á ningun hombre de corazon sensible, de cualquier pais, le sea indiferente tener noticia de los otros noventa deportados que hace algunos años remitió á esta isla el capitan general Lersundi.

Eran en su mayor parte de color: habia como diez que se estimaron por el despota y sus agentes, asesinos





bia llegado á ser la gloria de la patria. ¡Lástima grande que no se le hubiese dejado vivir! Cuando el cisne comenzaba su canto fué herido por el plomo del bárbaro cazador. ¡Ah! solo los españoles hubieran sido capaces de tronchar aquella preciosa existencia.

Era fiscal de la comision militar el capitan D. Pedro Zalazar, español, quien presenciaba los castigos con placer satánico.

Fueron el principal teatro de estas horrorosas escenas, la plantacion de caña nombrada “Holanda,” jurisdiccion de Güi. nes, y los campos de Trinidad, donde murieron seiscientos hombres asesinados con el látigo.

Los declarantes en las angustias del dolor designaban como cómplices á cuantas personas de su raza conocian. Algunos dijeron que el intendente Pinillos y otros muchos sujetos de elevada posicion social estaban comprometidos, y es indudable que gran número de cubanos apoyaban la idea de la emancipacion de los esclavos, con la cual tanto simpatiza nuestro pueblo. Varios sufrieron persecusiones por pertenecer al partido llamado “abolicionista.”

El proyecto del goberno español era undir en la miseria y la abyeccion á todos los pardos y morenos ricos, ó notables bajo cualquier respecto, para impedir que unidos á los cubanos blancos fuesen un peligro para España; y como esa política estaba de acuerdo con la idea vandálica del robo, se puso en planta con tanta crueldad como injusticia y se les confiscaron sus bienes, importando poco que estuviesen ó no inocentes, lo propio que está sucediendo en la actualidad con los hijos de Cuba blancos y de color, y pronto sucederá con los peninsulares acaudalados, devorándose así los lobos unos á los otros.

O'Donnell aspiraba á mas de adquirir riquezas, como las ad.





y ladrones de profesion, aunque no se les formó causa; los demas fueron considerados gubernativamente como vagos, ébrios ó quimeristas, ó que habian dado ocasion á ser simplemente requeridos por la policia por faltas leves. Varios estaban de un todo inocentes, mas eran sus enemigos los empleados de policia que hicieron la eleccion, y algunos habian cometido el delito de amar la honra y tener hijas hermosas.



quirió, á engrandecerse en su fama militar dando una importancia aparente á la conspiracion.

Zalazar era el alma del tenebroso complot y fueron tantos, tantos sus crímenes, sus inhumanidades, que apenas habia terminado el sangriento drama y ya estaba en el Canal de Castilla condenado á presidio por diez años. ¿Cómo y por qné se hizo esta vez justicia por las autoridades españolas? Porque Zalazar tenia enemigos poderosos.'

Desde 1844 los hombres de color han estado en el cieno dela ignorancia, la pobreza y la ignominia; pero al presente hay muchos de claro talento y de un valor á toda prueba, que solo piensan en la redencion de todos sus hermanos, y el dia de la venganza está marcado en el reloj del tiempo. Se dividen en dos clases: naturales de Cuba y africanos. Los primeros cifran su mayor orgullo en ser cubanos y jamás podrán ser enemigos de sus compatriotas, con quienes jugaron los primeros juegos de la infancia; los segundos miran á Cuba como su patria adoptiva y á los cubanos con tierno afecto. ¿Cuál no ha dormido mil veces en sus piernas al tierno vástago de su señor? ¿Qué cubano no ama, no respeta al bondadoso esclavo que tantas caricias y tantos cuidados le prodigó en sus primeros años? No se borran estos recuerdos, ni se rompen los lazos amorosos que ellos han creado, mucho menos ante la gran cuestion social que a todos los coloca en presencia de un enemigo comun, el español, que quiere poner sus cadenas sobre el cuello de unos y otros; al negro embruteciéndole, considerándole como

osa, no como hombre, despojándole de todo derecho al cubano blanco convirtiéndolo en esclavo, señor de otros esclavos, para que sea mas productiva la esplotacion de ambos.





A todos los igualó Lersundi, y metiéndolos, cargados de cadenas, en un buque de vela, despojados por sus conductores de cuanto llevaban, hasta de la ropa del uso, razurado el cabello y vestidos de presidiaros, partieron para esta isla.

Una sensacion penosa produjo este atentado en la ilustrada capital de Cuba y pronto los periódicos españoles para estraviar la opinion, segun costumbre, insertaron la lista de los noventa infelices con motes adecuados al crímen, el “Macho,” “Manita de oro," &. motes que habian sido inventados, no todos pero sí muchos, por los mismos oficinistas del gobierno, ansiosos de que apareciese hecho tan espantoso como un rasgo de recta justicia. ¿Justicia aplicando una pena sin formacion de causa? Justicia administrada por solo la voluntad ó el capricho de un hombre sin admitir la de. fensa del acusado? No, no existe, ni en el verosímil posible de los dramáticos. Privar, robar al hombre, aunque sea realmente criminal, el mas precioso de sus derechos, el derecho de la natural defensa, que es la sintesis de todos y representa el valor de su fortuna y cuanto le es caro en la vida, es el mayor agravio que puede hacerse no solo al individuo sino á la sociedad. Aquellos noventa confinados eran todos inocentes; la ley no habia dicho: “son culpables," y por inocentes y aun por mártires deben ser tenidos. Se dirá: “eran casi todos de la clase mas abyecta del pueblo,” y entonces debe preguntarse: ¿Tiene la justicia dos balanzas, una para los poderosos y otra para los desvalidos?

El gobernador los recibió con sobresalto, cual si se hubiesen desencadenado las furias del averno, y los puso bajo la mas estrecha vigilancia en unas húmedas barracas que están á orillas del mar retiradas de la poblacion.





Al poco tiempo habian muerto mas de cuarenta de fiebre, de hambre, de sed 6 disenteria, en esas barracas y en el Cayuelo: dos perecieron en la travesia, dos devorados por los tiburones al arrojarse á las olas desde e! Cayuelo para tomar á nado la isla, unos pocos, que tuvieron algun oro, volvieron á Cuba, donde oscurecidos entre el bajo pueblo nadie se ocupó de ellos; y el resto, ascendente á unos cuarenta, estaban en esta isla á nuestra llegada, tan haraposos en su mayor parte, tan depauperados fisica y moralmente, que daba lástima verlos.

Tres amnistias generales les habian comprendido; pero al publicarse la primera el gobernador los hizo venir á su presencia y les dijo: "elijan Vds. el punto del mundo á donde quieran ir, con tal de que no sea del dominio español.” “Queremos ir á Mėjico;" esclamaron. A Méjico! dijo el gobernador, Méjico es un pais abominable y está muy cerca de Cuba." Meditó un poco el sátrapa y con esa sonrisa entre benóvola y sarcástica que acostumbran los españoles cuando se dirijen á los desgraciados ó á sus inferiores, y que traducida del lenguage de la mímica á la palabra hablada queria decir: “estais vencidos, morireis aquí,” añadió: "Muy bien, vengan Vds. cuando gusten por los pasaportes." "Conqué recursos nos trasportamos? preguntaron, estamos en una miseria horrible.” “No lo sé, contestó el gobernador. ¿Quieren V ds. mas de la inagotable bondad del gobierno? Retirense."

Se retiraron silenciosos y cabizbajos; habian perdido su última esperanza.

Se avenia á dar los pasaportes para Méjico por que sabia que el viage de aquellos infelices á América era imposible, imposible, si el mismo gobierno, en cumplimiento de su deber y por humanidad, no abonaba los gastos. ¿Qué buque mercante mejicano visitaba á Santa Isabel? Solo podian emprenderlo á Liverpool, por la via inglesa, para dirigirse de allí á Veracruz, y tenian forzosamente que pagar el pasage.





Sin embargo del cruel propósito del gobernador que habia entonces en l ernando Póo, propósito secundado por sus sucesores, Sousa, al verse con doscientos cincuenta nuevos confinados, que en su concepto eran doscientos cincuenta jacobinos, estaba en estremo inquieto, como que solo contaba en tierra con cuarenta soldados, veinte de los cuales se hallaban en el hospital y los otros veinte aniquilados por la fiebre parecian cadáveres ambulantes; al hacer la guardia en el cuartel algunos apenas podian con el fusil.

He aquí por qué retuvo tantos dias el "Borja," donde á mas de los ochenta y cinco voluntarios y la tripulacion habia cincuenta hombres de artilleria de marina, y por que, recordando que los primeros confinados, aunque casi todos de color, eran cubanos, que podian orientarnos de la situacion de la isla y ponernos en relaciones con los naturales, determinó deshacerse de ellos, antes de que pudiese haber trastornos en la colonia.

Les previno que debian salir de Fernando Póo y salieron en efecto, con escepcion de unos pocos que se quedaron por estar casados ó establecidos, entre ellos un jóven natural de la Habana, que por su honradez, su inteligencia y su laboriosidad ha logrado inspirar la mayor confianza y estimacion en la oficina de Hacien. da, de la que es empleado.

Al volver la quilla el “Borja” á España llevó los restos de las noventa víctimas del procónsul de Cuba para abandonarlas de paso en la isla de Madera, que pertenece á Portugal, y por lo mismo fué una accion indig.





na conducir allí una partida de estrangeros, calificados como criminales. ¿Qué nacion podia aceptar tales inmigrantes, que no llevaban recursos,ni si quiera para alimentarse los primeros dias y que estaban casi todos enfermos? ¿Se proponia el gobierno español llenar sin gastos los hospitales de la bella isla de Madera? (1)

Tal es la historia de los noventa primeros confinados que vinieron de Cuba á este pais. Lersundi, siguiendo la costumbre tradicional de los gobernantes españoles, no se detuvo en averiguar si eran ó nó culpables, oyéndolos, ni en establecer una justa relacion entre el delito y la pena; asi es que se aplicó entonces á varios de los condenados que estaban inocentes, ó habian incurrido en faltas leves, un castigo que, como he dicho y repito, es peor que una muerte instantánea, pues al cabo esta trae la cesacion de todo dolor y aquella un conjunto de dolores indecibles, mas agudos aun para hombres que no tenian medios de subsistir, ni podian contar con el producto del trabajo donde no hay trabajo. Muchos de esos confinados que han muerto en esta tierra sin ventura, tenian madres, hijos y esposas, y no por que alcanzasen fama de perversos, apoyada en el fallo de un déspota ignorante, debemos negarle la compasion. La sociedad tiene medios de castigar á los delincuentes sin ocurrir á un sistema infame en que se obliga a la inocencia á bajar al sepulcro de brazos con el crímen.

Los temores del gobernador carecian de fundamento: cierto es que habiamos tenido en trato doscientas espingardas, polvora y balas para sorprender la guar



(1) En Funchal, capital de Madera, no fueron admitidos, y segun mis informes se les condujo já Cádiz. Ignoro si esto es cierto y cual lia sido su suerte. Tal vez seguirán en prision.





nicion, prenderlo á él, tomar posesion de la isla en nombre de nuestra República, nombrar gobernador al hombre de color que mas lo mereciese y ausentarnos en seguida. Nosotros, ciudadanos libres de Cuba, no nos considerábamos, ni éramos realmente súbditos de España, desde que con las armas en la mano comenzamos á combatir su soberania en nuestra patria, y tuvimos un gobierno de facto et de jure; pero ¿no mirarian ese hecho como un crimen los ingleses establecidos en los pun. tos inmediatos, puesto que Cuba no estaba aun reconocida como nacion por Inglaterra? ¿En qué buque nos ausentariamos lograda la victoria? Y si demorábamos nuestra permanencia en la isla por falta de medios de trasporte podiamos estar seguros de la cooperacion y lealtad de los naturales, siendo asi que todo gobierno establecido cuenta con relaciones que no teniamos y con cierta influencia moral sobre el espíritu público, mucho mas entre salvages que desconocen los principios de justicia, en cuyo nombre ellos podian y debian aprovechar la ocasion de echar de su suelo nativo á los estrangeros que se titulaban señores de una tierra tan distante de aquella en que Dios los puso, y que no les habian hecho un solo beneficio de los innu. merables que lleva consigo la civilizacion?

El plan fué aprobado con entusiasmo por todos los que de él tuvieron conocimiento; menos por dos sujetos que para combatirlo emplearon esos y otros argu mentos, entre los cuales era el mas fuerte tenerse noticia de que el buque de guerra "San Antonio " bia conducirnos á Canarias, estaba ya en Cabo Palma, en espera de cincuenta crumanes para traerlos á Fernando Póo con destino á las plantaciones de algodon del gobierno. El Sr. Sousa decia a menudo que partiriamos inmediatamente que el vapor llegase y los



que de





padres jesuitas habian facilitado á los sacerdotes cubanos dos periódicos de Madrid en que se daba cuenta de

que Serrano habia dispuesto que se nos trasladase á Santa Cruz de Tenerife. (1)

Pesadas maduramente las razones espuestas se hablo de evadirse cada uno como pudiese y algunos dijeron que preferian esperar el vapor. Quedó, pues, desechado el plan de conspiracion, á reserva de ponerlo en planta, si veiamos que no se nos sacaba de la isla; y como estábamos rodeados de espias, corrimos desde aquel momento sus promoventes gran peligro de ir, á morir en el Cayuelo.

Hay en Santa Isabel un hospital militar, que por necesidad sirve tambien para el público por no haberlo civil. En el mismo hospital se halla una botica. Hay un cuartel muy espacioso y una pequeña iglesia. Esta, la aduana y la casa que habitan los padres de la compañia de Jesus, son los únicos edificios de mamposteria que embellecen la poblacion; las demas casas son de madera y de techo pajizo. Hay tres o cuatro establecimientos de víveres, bastante surtidos, en que se vende ropa, quincalleria, comestibles, sombreros y hasta zapatos, pues en la ciudad no existe ni una zapateria, ni barberia, ni sastreria, ni nada tocante á artes y ofi



(1) Se dió en efecto la órden, pero quedó tres meses traspapelada en la cartera del ministro de Ultramar, D. Adelardo Lopez de Ayala. Este mismo Sr. no nos comunicó á los cubanos el cambio político de 21 de setiembre y aprobó con aplausos todos los actos de Lersundi, que seguia gobernando en Cuba en nombre de Doña Isabel. Sr. Ministro ¿conoce Vd. á los negreros? ¿No es verdad que su oro salta con ligereza? Siga Vd. cultivando su amistad, que es muy provechosa para Vd. y para su nacion. Vivimos en el siglo positivista del “Tanto por ciento;" todo se vende. ¡Qué suma tan grande de dolores ha vendido Vd., señor, y qué vidas tan preciosas!





cios. Los otros establecimientos, en número de mas de quince, son bodegas mas ó ménos miserablente montadas

у

de que son dueños, por lo comun, los naturales del pais. Hay una plaza y varias calles tiradas á cordel; pero si esceptuamos la que da frente a la bahia las demas tienen pocas casas y estas casi todas en estado de ruina. Hay una estacion naval, compuesta de un ponton, creo que con cuarenta hombres de dotacion, y un pequeño vapor; una administracion de rentas, un comandante de ingenieros, un celador de fortificaciones y una comisaria de policia.



La Inglaterra tiene aquí un consulado, en el que existe el despacho del correo, por hacer ese servicio los vapores ingleses. Tambien trae y lleva la correspondencia de España, especialmente la oficial, el vapor español de guerra “San Antonio;" pero suele demorar cuatro y hasta seis meses en ida y vuelta, tanto por la irregularidad de sus viages cuanto por que solo anda dos millas por hora. Los vapores ingleses son cuatro, sin los estraordinarios: dos de la Mala y dos de la Nueva Empresa y tocan en Santa Isabel para proveerse

de carbon y agua dos veces al mes. Estos vapores son el eje de la civilizacion y la mas poderosa palanca del progreso de esta parte del Africa, por que promueven, sostienen, impulsan el comercio, y consuelan en sus horas de tristeza al hombre laborioso que abandonando los centros de cultura, viene á estas regiones deseoso de mejorar su suerte; sin ellos Guinea estaria como separada del mundo, y con ellos crecen constantemente en riqueza las factorias establecidas en Bony, Camarones, Old Calabar, &. Hay en Santa Isabel un caballo, tan flaco у

desven cijado que camina sobre la verde yerba dando traspiés y desmayándose á cada rato. Dícese que cuando llegó





hace algunos meses á la isla era el mas hermoso y que varias empleados y vecinos han traido aquí en diferentes épocas esa clase de utilisimos cuadrúpedos, los han preservado con el mayor esmero del sol y de la niebla, los han alimentado con maiz, heno y avena dejándolos pacer pocas horas en el campo y ninguna precaucion ha podido librarlos de la muerte. Por eso se cree que los pastos están envenenados y que la atmósfera se halla impregnada de miasmas deletéreos.

La estraccion del aceite de palma ha disminuido tanto despues de la dominacion española, que en mi opinion esta industria va á desaparecer de un todo. Ya solo se exportan unos doscientos bocoyes de aceite al año. Compárese esta mezquina cifra con veinte mil punchen que exporta Bony, tres mil Camarones, &. Ese poco de aceite es el único articulo que produce Fernando Póo; y como los salvages casi nada necesitan para vivir, el comercio de importacion, reducido al consumo de Santa Isabel, es tambien muy raquítico. ¡El despotismo es peor que la escarcha! Mata las plantas que han nacido y no deja nacer otras.

Se dice con generalidad que Espaŭa, convencida de que esta isla solo le trae gastos y que es un cementerio de sus hijos, trata de cederla á Francia.

En semejante caso haria bien en cederla con preferencia á Inglaterra, pues daria una prueba de amor á la justicia y á la equidad, atendiendo al voto unirime de sus habitantes, que acostumbrados al régimen inglés le echan constantemente de menos.

Estamos á nueve de junio y acaba de decirme N. que todo lo tiene preparado para que esta noche se efectue mi evasion; que podemos ir los tres, es decir, Broderman, Lamar y yo; y que es imposible aumentar ese número, por no permitirlo la pequeñez de la embar





tiene que

llevar para



cacion y los muchos remeros que el caso en que, como sucede comunmente, baya calma y no pueda hacerse uso de las velas.

¿Qué hare? Al dia siguiente de mi llegada pude haberme ido á Old-Calabar en una goleta americana y lo rehusé por no dejar á mis compañeros. Despues volvió á presentarseme otra oportunidad, que tambien deseché

por

la misma razon. Ha sido al principio mi sueño de oro sacar á tou.08 los confinados de esta cautividad, especialmente a los pobres. ¡Ah! ¡infelices! Sin reconocer mi impotencia muchos cifraban en mi su esperanza y esto me traia conmovido, triste y preocupado. Mi proyecto consistia en reunir un fondo entre los pudientes, lo cual me era en estremo fácil; pero ¿cómo saldria de la isla, custodiada de trecho en trecho por botes armados, tan gran número de hombres? ¿A donde iríamos? ¿Con qué nos mantendríamos, siendo asi que ese fondo, escaseando ya el numerario por la esplotacion de que fuimos víctimas en el “Borja,” no podia ser proporcionado al gasto? ¿Cómo alcanzar seguridad para nuestras personas, dado que no pudiéramos llegar a un punto estrangero de una nacion civilizada, cuya bandera nos favoreciese? Y si logribamos este bien, arribando, por ejemplo, á Bony, posesion inglesa la mas inmediata ¿con qué pagábamos el costoso pasage á Europa en los vapores de la Mala? Y estando en Europa qué hariamos aili para trasladarnos á América?

Ciertamente ese proyecto, que tanto ocupi mi imaginacion algunos dias, era en estremo desatinado; lo comprendi y lo deseche. Podia suceder que llevase á mayores desventuras aquellos hombres tan buenos, tan sencillos y tan desgraciados. Entonces, frustrados otros planes, limité mi deseo á emprender la fuga con el ma





yor número que me fuese posible, no olvidando las diez personas de mi familia que están aquí, ni á mis amigos mas queridos. ¡Esto tambien ofrece inconvenientes insuperables!

¿Deberé, pues, quedarme en esta isla por afecto á mis compañeros de infortunio, haciéndoles el inútil sacrificio de mi libertad personal y tal vez de mi vida? No, la razon me dice que hago bien en ansentarme; fuera de Fernando Póo podré facilitarles, 6 contribuir al menos á su evasion, en caso de que el gobierno de Madrid, segun su costumbre, los engañe con una esperanza quimérica y no sea cierto el decreto de Serrano.

Eran las nueve y media de la noche del nueve de junio de 1869. Los vecinos de Santa Isabel estaban comenzando á recogerse; las habitaciones se hallaban cerradas y reinaba la oscuridad. Habia llegado la hora de partir. ¡Ah! ¡Qué hora para mi tan solemne!

Mis dos compañeros Lamar y Broderman, la persona que habia arreglado nuestra fuga y los guias, estábamos en la sala de una casa silenciosos, como esperando algo grave. Tomé mi baston, mi capa y mi sombrero. “Todo está listo,” dijo uno de los guias.

Puse mi espiritu en Dios, le encomendé la ventura de aquel suceso con la confianza que siempre he tenido en su clemencia, se abrió la puerta y nos encontramos en la calle. Emprendimos la marcha en silencio, rumbo opuesto del que debiamos seguir: doblamos una esquina, otra y otra. Donde quiera que veiamos una luz retrocediamos buscando las tinieblas. En Santa Isabel no hay perros que nos ladrasen; asi es que solo oiamos nuestras propias pisadas y el ruido, en la mayor parte de las casas, de la conversacion de los confinados, esparcidos en ellas y que acababan de recogerse. ¡Desgraciados! Quince dias hacia que habiamos llegado a





SUS



Fernando Póo y ya habia noventa y cinco enfermos de fiebre, diez de los cuales estaban casi eu últimos momentos. (1)

Llegamos al arrabal: tomamos el camino que conduce á una plantacion y nos hallamos en el rio, que tiene unos maderos atravesados á manera de puente, por los que pasamos al otro lado. Allí esperamos á un cruman que se habia quedado detras; cuando llegó nos incorporamos y seguimos por un terreno llano y acabado de sembrar.

La noche estaba neblinosa y húmeda.

Cuando concluyó aquel terreno penetramos en el monte.

Entonces los guias tomaron la delantera y encendieron la linterna. ¡Cuán dificil era encontrar la senda imperceptible del salvage para tomarla y no rasgar nuestros vestidos y aun nuestras carnes con las zarzas! Con todo, los guià la encontraban casi siempre.

Anduvimos un largo trecho de un terreno llano: en. tramos en un lodazal, despues en una especie de laguna, donde el agua apenas cubria nuestro pié, que se enterraba en el cieno. En aquellos dias habia llovido incesantemente.

Subimos una loma: habia de trecho en trecho árboles de todos tamaños atravesados, ó bien que habian caido á lo largo de las sendas, en cuyo caso teniamos que ir por sobre ellos y estaban muy resbaladizos; por lo comun eran palmeras de quince y veinte varas de largo. La loma, al terminar, nos ofreció una pendiente, tambien resbaladiza; bajamos con algun trabajo y en



(1) Murieron ocho á los pocos dias y despues gran numero. Mas adelante se verá la triste suerte de los confinados que quedaron con vida. La mayor parte fueron verdaderos mártires.





contramos otro lodazal. Despues otra y otra loma, pantanos, zarzales, y espacios en que la senda se nos perdia. Yo estaba aun convaleciente, pero puede tanto el amor á la libertad, que me sentia con ánimo para cami. nar toda la noche. Oimos el murmurio de un rio y llegamos á él: tenia muy elevada y pendiente la barranca; uno de los guias me dió la mano, me apoyé en el baston у

bajé. Era algo profundo, me hallaba bañado en sudor, y sin embargo pasamos sin detenernos al otro lado: el agua parecia helada, y subimos á la opuesta ribera asidos de las raices de un árbol. . Entonces entramos en un terreno bajo y pantanoso, que seguramente era muy tran. sitado por los salvages, pues estaba tan resbaladizo que antes de

que lo dejasemos cai tres veces, afortunadamente sobre la yerba. Muy peligroso hubiera sido caer en algunos puntos donde pasábamos sobre troncos, ó por una estrecha ruta, contemplando al favor de la luz hondos abismos á uno y otro lado.

Uno de los guias nos advirtió que habiamos llegado á un pueblo de bubís, que guardásemos el mayor silencio. En efecto, como los bárbaros estaban en guerra, podian tomarnos por una avanzada enemiga y disparar sobre nosotros sus espingardas, situados detras de los árboles.

Pasamos por las inmediaciones del pueblo sin ser sentidos

у

volvimos á entrar en el monte. En fin, á las dos de la madrugada habiamos andado como doce millas, oimos el rugido del mar, bajamos una empinada cuesta y nos hallamos en la playa. Una tempestad se estaba levantando del lado de Camarones, el viento soplaba con fuerza y se repetian los truenos y los relámpagos.

Al verme frente al océano en aquella soledad imponente, al divi ar la luz de un relámpago la embarcacion que debia volverme la libertad y con ella el amor





de mi familia, el afecto y el trato de mis amigos, las dulzuras de la civilizacion, los encantos de la vida, en fin, me senti profundamente conmovido y di gracias a Dios por tanto bien. ¡Qué hermosa es la oscuridad de la noche para el fugitivo, y qué sublime la inmensidad del mar!

Era preciso que anduviésemos como cincuenta varas dentro del agua para tomar el bote y en el acto asi lo hicimos y nos embarcamos. En ese instante un relámpago nos dejó ver una embarcacion que se dirigia al Sur y otro volvió á dejárnosla ver cambiar de rumbo y poner

la

proa hácia nosotros: traia dos velas é impelida por el viento se nos aproximaba por instantes. ¡Era seguramente alguno de los botes armados que se hallaban de centinela en la costa; estábamos perdidos......!

"¿Qué haremos? pregunté á Lamar" "No entregarnos," me contestó este con resolucion. En efecto, valia mas morir que resignarse al martirio que nos espeba, si caiamos en manos de los españoles.

La tempestad en tanto crecia por instantes: negros nubarrones cubrian el cielo y el viento soplaba cada vez con mas fuerza. Oimos

que

hablaban en la embarcacion en alta vozy nos pareció que se dirigian á nosotros, aunque no entendimos ni una palabra de lo que decian, por el ruido del viento y de las olas.

“Es uno de los botes del gobierno, esclamé; tomemos una resolucion antes de que llegue. Casi está sobre nosotros......!"

"Esperemos, dijo el Capitan de nuestra embarcacion; puede ser de los bubís."

Esperamos......! El bote siguió andando rápidamente bácia donde nos hallábamos; ya estaba muy cerca y





.



de improviso dobló la proa y siguió en direccion al Norte, en que se halla situada Santa Isabel.

Seguramente, dijimos, es un bote del gobierno español; pero han creido sus tripulantes que somos muchos y van á dar parte para volver con otros botes. Debimos parecerles mas de los diez y siete que eramos, con motivo de las fogatas que los salvages habian dejado ardiendo á orillas del monte, cuyo brillo aumentaba el viento, presentándose, al que nos viese á alguna distancia desde el mar, la apariencia de haber muchas personas en tierra y de estar muy confiadas cuando encendian fuego. Podia tambien suceder que nos hubiesen tomado por pescadores al ver esas fogatas, y que no quisiesen demorarse en reconocernos por huir de la tempestad.

Apenas perdimos de vista aquella embarcacion que nos habia causado tanta inquietud, izamos la única vela de la nuestra, tomamos rumbo opuesto al que ella llevaba y como el viento no nos era favorable, los doce remeros ocuparon sus puestos y comenzaron á bogar. Bojeamos la isla, en la parte que mira á Camarones, y cuando llegamos á cierto punto, señalado como el mas propio para el caso, segun la práctica del Capitan, hicimos rumbo hácia Bimbia. Los remeros no cesaron ni un solo momento de trabajar toda la noche y el siguiente dia, hasta las cinco de la tarde.

Cuando avistamos á esa hora la costa de Bimbia nos dijo el Capitan que era conveniente esperar las sombras de la noche para arribar a la isla de Nico, donde nos tomaria una canoa de indigenas y nos llevaria por el rio á Camarones, y que á él le perjudicaba que se le viese llegar á ese punto, pues daba viages á Santa Isabel y no queria incurrir inútilmente en el desagrado del gobernador.





Asi lo hicimos: luego que vino la noche desembarcamos en la pequeña isla de Nico, de triste у

abominable bistoria, pues alli tenian en otro tiempo sus depósitos de esclavos los españoles y los portugueses; los primeros hasta hace muy poco. Hoy solo es habitada por Mr. John Sparhank y su hijo Bertrand, ciudadanos americanos, á quienes pedimos hospitalidad por breves horas, y nos la dieron con la mayor franqueza. Al momento se nos sirvió de cenar y nos brindaron camas donde pudiésemos reclinarnos un rato, mientras llegaba la canoa que debia conducirnos, brindis que aceptamos, pues nos hallábamos rendidos por la mala noche que hahiamos pasado y las fatigas del dia.

¡Qué vida tan triste y solitaria la de Mr. Sparhank y su bijo en aquella isla de que son verdaderos Robinsones! Mr. Sparhank fundó en Fernando Póo la plantacion que posee en la actualidad el español Casuya, única de importancia que hay en aquel punto; y se queja de haber invertido en ella un capital de setenta mil duros, y que por diez mil que debia á Casuya se le hubiese despojado de su propiedad hallándose ausente, de modo que cuando volvió á Fernando Póo se encon• tró en la calie.

Su hijo Bertrand reclamó sus salarios y se le dijo que debia pagar por su padre; pidió la roра de su uso que estaha en la casa y tampoco se le dió. ¡La autoridad del gobernador habia resuelto la cuestion conforme á su criterio......! Ventaja grande del despotismo que no se detiene en infructuosos trámites, ni en fútiles estudios del derecho y todo lo arregla como Alejandro, sacando la espada y cortando el nudo gordiano.

Seria la una de la madrugada cuando llegaron los remeros con la canoa que debia trasportarnos á Camarones; eran doce jóvenes de Bimbia. Los acompañaba





un viejo vestido con pantalon y levita blanca, que hablaba algo el español. Nos manifestó que él era el gefe de aquellos hombres y encargamos á Mr. Sparhank que ajustase el pasage; asi lo hizo conviniendo en pagar treinta duros, que entregamos al mismo Mr. Sparhank, segun su indicacion, para que los abonase á la vuelta de los remeros.

Sin demora nos despedimos, nos embarcamos, y la canoa, impelida por las doce palancas, se alejó con rapi. dez de la isla de Nico; pero á poco el movimiento de los remeros era cansado y despacioso.

El deseo de salvarnos no nos habia dejado entrever el error que habiamos cometido entregando nuestras personas, sin garantia de ningun género, á doce bárbaros, y lo que es peor, de Bimbia, donde los naturales tienen en toda la costa de Africa fama de ladrones y asesinos. En medio de aquel rio, en la soledad у

las tinieblas de la noche, de un todo desarmados y en un pais donde no hay leyes, podian asesinarnos nuestros conductores seguros de una completa impunidad. ¿Quién se hubiera siquiera acordado, ni preguntado en el continente africano por 'nosotros, desgraciados prófugos, sin paradero fijo, que siguiendo nuestro camino sin detenernos, en busca del mundo civilizado, no dejabamos en aquellos solitarios lugares huellas de nuestro paso, ni memorias de nuestra existencia? Si los bárbaros hubiesen sabido que traiamos dinero debajo de la ropa, poco tal vez para nosotros, pero bastante para mejorar su suerte, indudablemente hubieramos perecido; pero ellos nos habian visto sin maletas (las habiamos enviado por la Mala desde Fernando Poo) con los vestidos raidos y todos manchados por el cieno, con el cabello desaliñado y con el dolor pintado en nuestros semblantes, y en lugar de dar cabida á pensamien





tos criminales, tal vez nos tomaron lástima. Opinan mis compañeros que este es uno de los mayores peligros en que nos hemos visto.

Cuando llegamos á un punto en que hace un brazo el rio, la canoa se detuvo y preguntamos con sorpresa á uno de nuestros conductores, que hablaba algo el inglés, cual era el motivo. "Los muchachos quieren dormir en sus conucos, que quedan cerca, para continuar el viage mañana, nos contestó.” “De ningun modo, le replicamos; tenemos necesidad de tomar mañana en Camarones el vapor que va a Europa, y se irá sin lle. varnos si perdemos la noche.” Esplicó lo

que

le habiamos dicho á los remeros y estos comenzaron á bogar tomando el brazo del rio

у

dejando el cauce principal, por ser, dijeron, mas corta la distancia.

Seguimos navegando toda la noche, deteniéndonos numerosas ocasiones para que descansasen, al momento se quedaban dormidos y teniamos que despertarlos; murmnraban entonces de nuestra exijencia, pero poco mas o menos siempre seguian trabajando.

A las nueve de la mañana estábamos en el lago de Mangos sufriendo los rayos abrasantes del sol que parecian de fuego. Vimos entonces que varios de los bárbaros sacaron del fondo de la canoa cuatro espingardas, que no sabiamos que estaban allí, y comenzaron á cebarlas. Opusímonos con energia alarmados á la vista de aquellas armas de fuego, cuyo uso no acertábamos á comprender, en no siendo para disparar contra nosotros. Los bárbaros, obedientes á nuestra intimacion, humildes y como intimidados, soplaron inmediatamente con la boca la pólvora de la ceba, que cayó sobre la canoa, y colocaron las espingardas en el lugar donde habian estado.





El intérprete nos esplicó que los habitantes de los bosques que rodean aquel lago son muchos y con escelentes canoas, y han jurado hacer esclavos á los jóvenes de Bimbia, por lo cual se habian querido preparar temiendo un asalto.

¡En qué lance nos hubiéramos visto si los savalges de aquella costa hubieran venido á cumplir su propósito de esclavizar a nuestros conductores! Probablemente hubiéramos perecido en el combate; y si los de Mangos en número mayor y con mejores embarcaciones hubieran alcanzado la victoria, nos hubieran seguramentə llevado con ellos y Dios sabe cual hubiera sido nuestra suerte en poder de tribus salvages, acaso antropófagas.

Pasamos el lago sin la mas leve novedad.

Ya cerca de Camarones el bárbaro que manejaba el timon, de acuerdo con los demas, dirijió la canoa á la costa en línea recta y á los cortos momentos todos estaban en tierra, en un punto donde daba gusto ver la · verde yerba y convidaba á gozar la sombra deliciosa de los elevados árboles. Alli dijeron terminantemente que tenian hambre y que por ningun motivo seguian, pues iban á hacer de comer.

Sacamos las cajas de sardinas que habia remitido á nuestra canoa Mr. Sparhank y se las dimos; no acertaban á abrirlas, les abrimos la primera y á fuerza de súplicas y de ofrecimientos logramos que continuasen.

En fin, para no molestar al complaciente lector, despues de sufrir el abrasante calor de un sol que rajaba la tierra, hablando en el lenguage hiperbólico del guajiro de Cuba, llegamos á Camarones a las dos de la tarde



del dia once.



Desembarcamos en el ponton aleman, fragata am. burguesa “Titania,” residencia de Mr. Johannes Thor





mahlen, fondeada frente a la poblacion de King-Bell y y con techo pajizo. Los comerciantes de Camarones viven, buscando la salud y la mayor seguridad, en esas casas flotantes, donde tienen todo género de comodi. dades. Ni siquiera uno habita en la poblacion.

Mr. Thormahlen, el mas distinguido comerciante del rio, nos recibió con la finura y bondad que le son naturales y nos prodigó las mayores atenciones.

Al siguiente dia por la tarde fuimos á tierra con el deseo de ver la ciudad. Las casas son todas tambien de techo pajizo y curiosamente forradas con bambú. Los habitantes usan taparabos, asi los hombres como las mugeres.

Pasamos á ver al rey, comunmente llamado King Bell, del nombre de la ciudad, es decir, rey Bell; en los asuntos oficiales se titula Bell II. Gobierna una parte del territorio de Camarones y ejerce una especie de protectorado sobre Bimbia. Tiene un hijo que está educándose en Londres, llamado Agoustine Manga Bell

. Le rodean treinta concubinas, que solo usan, segun la costumbre general, un pequeño taparabo y que habitan en su palacio, el cual se halla adornado con muebles del gusto europeo.

Bell II es un hombre al. to, de figura elegante y de bonita fisonomia. Su mirada y su sonrisa respiran benevolencia, y su trato es franco y muy urbano. Nos hizo fumar y tomar un po. co del licor llamado wikg, que nos sirvió una de sus mugeres, por cierto en estado de embarazo bastante adelantado.

Le pregunté si habia establecido en su reino algunas escuelas de primeras letras, medio seguro de hacer la felicidad de sus súbditos. Me contestó que sí, y dirigiéndose á Mr. Thormahlen le preguntó por los misioneros ingleses. En seguida nos enseñó el retrato de



C





su hijo, sacó varias cartas de este escritas con una escelente letra y varios dibujos que representaban diferentes paisages del pais. No hay duda que dentro de pocos años el joven Bell hará vestir á su pueblo, empezando por su padre, y que está llamado á ejercer gran influencia en la civilizacion de esta parte del Africa.

Los vasallos de Bell II no conocen el impuesto; en cambio todo buque estrangero que fondea en el rio le paga trescientos duros, derecho demasiado fuerte.

Al despedirnos nos hizo el presente de un chivo, que condujo uno de sus criados detras de nosotros hasta el mar.

No hay en Camarones un muelle, asi es que fuimos llevados en brazos de los robustos crumanes del bote á la tierra, en ida y vuelta, bien que en un corto espacio de cinco á seis varas.

En el almacen y toneleria de Mr. Thormahlen encontramos una canoa hecha de una madera parecida al cedro, la cual tenia ochenta, piés de largo y sesenta pulgadas de ancho, con resistencia para sufrir el peso de ocho toneladas. Esto demuestra la rica vegetacion de Camarones, donde hay todas las producciones de los climas tropicales, lo mismo que en Fernando Póo: plátanos, cañas, piñas, naranjas, ñames en abundancia, &. En Camarones hay, ademas, cria de ganado vacuno y de cerdo, circunstancia que lo hace mil veces mas valioso que la isla mencionada, donde la muerte, que no respeta al hombre ni en su mas vigorosa juventud, impide la aclimatacion de aquellos animales.

El rio Camarones, frente a la ciudad, y tambien de la otra inmediata de Aqua, ofrece á la navegacion un puerto de regular fondo; pero hay una barra que obliga á los buques de gran calado á quedarse á la entra





marea.



da, diez y ocho millas marítimas de distancia. A mi llegada habia fondeadas frente a dichas ciudades, trece fragatas y bergantines de 15 y 16 pies de calado. Se desconoce aun el origen de ese rio, pues los bárbaros del interior del continente no han permitido seguir á los esploradores.

Todas las mañanas se presentan á los alrededores de los buques numerosas canoas conduciendo á los naturales, que vienen á veces hasta en número de trescientos ó mas, cantando, muy alegres y armando algazara á proveerse de lo necesario y á vender colmillos de elefantes y aceite de palma. Es curioso ver retroceder la corriente cuando sube la

A algunas millas de las mencionadas poblaciones se elevan las aguas hasta treinta piés en tiempo de primavera inundandolo todo, destruyendo cuanto encuentran á su paso y obligando á los habitantes á huir á otros lugares. El territorio inmediato á dichas ciudades apenas siente los efectos de esas grandes crecientes, por lo ancho del lecho que alli tiene el rio y provenir los estragos. que hace mas arriba de lo estrecho de su cauce, circunstancia que unida al

poco

fondo le impide ser navegable á corta distancia, ofreciendo dificultad hasta para las ligeras canoas; asi es que parte del aceite que se recoge en sus orillas viene a las naves en brazos: seguramente otro rio despoja á este de sus caudales.

En el reino de Camarones se desconoce la moneda y todo negocio se hace en cambio de un artículo por otro. En Bimbia, en el mismo Camarones y otros muchos puntos, comienza á insinuarse la idea de un signo que sirva de valor fijo,

cambiable por

todos los valores. Existe la medida del crook, que equivale á seis duros; pero no se crea que hay representacion material de ese valor; un crook no es mas que uno o diferentes artículos que valen seis duros. Asi se entien. den los comerciantes y los indígenas perfectamente. Los primeros hacen por lo comun en poco tiempo fortunas colosales alcanzando ganancias enormes, tanto en lo que venden como en lo que compran; y eso que el aceite ha perdido mucho de su primitivo valor por la competencia del petróleo y sebo de Rusia.





Hay tres misioneros protestantes, uno de ellos de color y tienen su residencia en Aqua. No logran todo el fruto apetecible de su abnegacion, porque el cristianismo prohibe la poligamia y el mayor orgullo de los bárbaros consiste en tener muchas mugeres. Este es un gran inconveniente para hacer llegar la palabra de Dios hasta el corazon de los salvages; pero aunque los progresos de las ideas cristianas se vayan impregnando lentamente en el ánimo de pueblos tan incultos, siempre será una ventaja para la civilizacion y para el propio bien de las sociedades traidas á gozar de sus beneficios, cortar desde un principio de raiz el árbol gangrenoso de la poligamia, que se opone al aumento y perfeccion de la humanidad.

El matrimonio se efectua sin mas c emonia que un acuerdo entre el novio y el padre de la novia, que la vende ó cambia recibiendo de dos á cinco punchen de aceite de palma, segun la nobleza de la familia. Cuando la muger es adúltera el marido la devuelve á su padre y exige del seductor un valor doble ó triple del que le costó, valor que este tiene que abonar; el padre ! á su vez devuelve al ofendido esposo los punchen que recibió, y á la adúltera se le aplica un número de azotes. Respecto á los hijos quedan en poder del padre. En Annobon, á la esposa infiel se le corta por la primera vez un brazo, por la segunda se le degüella.





muere



La religion del pais es el feticismo; adoran al sol, á un árbol, á una culebra y algunos dirigen sus preces á Dios, de quien tienen una idea confusa.

El rey juzga á los delincuentes reuniendo un consejo de ancianos. Al que roba se le corta una oreja, al que es homicida se le aplica la pena de muerte. Para ejecutar esta hay tres medios: el envenenamiento, matar al reo enterrándole el hacha en la cabeza y en el cuerpo repetidas veces; ó arrojarlo al rio con una pesada piedra atada al cuello. En Old-Calabar se le ata en baja marea á una estaca colocada á la entrada del rio de ese nombre y cuando llega la plena mar abogado.

Apesar de estos rigorosos castigos y para que se vea cuan mentida es la teoria del escarmiento, y que la moral pública está solo en relacion directa con el grado de instruccion y educacion de los pueblos, los habitantes de Camarones se distinguen por su inclinacion al robo. No puede un viagero entregar su maleta á uno de ellos sin peligro de que desaparezca llevándosela, y es tal esa funesta inclinacion en el ánimo de los camaronenses, que la principal causa de vivir los comerciantes en los pontones de que he hablado, es el verse libres de los robos nocturnos. Tambien hay no poca intemperancia, como que contando todo Camarones unas veinte mil almas, se importan mas de doscien. tos mil galones de aguardiente, sin contar el brandy y otros licores que consumen las clases privilegiadas.

Al referir la visita que hice á Bell II, dije, guiándome por mis impresiones, que me pareció un hombre lleno de bondad. Informes posteriores confirman esta creencia y se me asegura, ademas, que alcanza entre los suyos gran influencia personal y que es pundonoro . so, honrado y amigo de favorecer á los estrangeros.





Voy, pues, á contar á los lectores un hecho que si bien les dará una idea de la valentia de este monarca, tam. bien demuestra sus instintos crueles. Es obligacion de todo

rey de Camarones, antes de coronarse, salir al cam. po y quitar la vida al primer hombre que encuentre, sea quien fuere, aunque sea su hermano ó su hijo, trayendo su cabeza en trofeo. Bell mató á siete

у

tiene sus cráneos como un adorno en su casa; yo los ví, pero no sabia esa horrenda historia.

Hay tambien otra costumbre espantosa: las embar. caciones de guerra, pertenecientes en cierto modo al Estado, son unas canoas de madera de una sola pieza, sumamente ligeras y que se manejan con unos cortos remos que exactamente tienen la figura de una punta de lanza. Entonando monótonos y desapacibles cantos en que repiten todos mil veces en coro una frase cualquiera de su idioma, sepultan á un tiempo esos remos en el agua y hacen andar las embarcaciones con gran rapidez.

Cuando se concluye la construccion de una canoa, el gefe que debe mandarla, que es regularmente el magnate que pagó su costo, sale al campo, como el Rey, y le da muerte al primer ser humano que encuentra; el nombre de este es el que lleva la embarcacion. ¡Ah! ¡Qué inclinado es el hombre en el estado natural á la destruccion de su especie, y cuántos siglos se necesitan y cuántos esfuerzos de las naciones cultas para estender en el Africa la civilizacion! Sera posible que tan gran parte del linage humano se halle fatalmente predestinada a una barbarie sempiterna? ¿Será posible que la organizacion del cerebro del hombre negro se oponga al desarrollo de su inteligencia; ó que las condiciones climatológicas de estas incultas regiones, y las especiales circunstancias del africano en lucha constante con las fieras, hundido en los cenagales de las costas y en los no esplorados bosques del interior, bajo un sol de fuego, ofreciendo por su inmenso número y sus costumbres un poder refractario á la luz de la civilizacion, sean causas invencibles que lo condenen á vivir en ese miserable.y lastimoso estado? ¡Ah! no, no; semejantes ideas contradicen la ley santa del progreso que rige á la humanidad. El negro, el blanco, el indio, el mogol, todos son iguales y hermanos; todos pertenecen a la gran familia humana, son hijos de un solo padre, que es Dios, y están llamados á gozar cuantos beneficios dispensa la civilizacion. Negar al negro su capacidad para instruirse es una obcecacion despues de haber existido Toussaint L'Ouverture, que hizo la independencia de su patria, Hayti, desplegando talentos admi rables, a pesar de la ignominia en que lo tuvieron sumido las cadenas de la esclavitud hasta la edad de cincuenta años, en que proclamó la libertad de los esclavos. No pudo volverlos á sus cadenas todo el poder de la Francia en la época mas brillante de su historia militar, en la época de Napoleon I. El negro Toussaint L'Ouverture ha sido uno de los grandes bienhechores de la humanidad; su nombre, colocado por la historia en la pigina de oro de los formadores de pue. blos libres, es tan ilustre como el de Guillermo Tell.





Por lo que hace á las condiciones del terreno, es verdad que principalmente en las costas y en las orillas de los rios, son en estremo contrarias á la duracion de la vida: pero ¡no podrian vencerse esos males luego que por efecto de la misma civilizacion fuesen estudiados y combatidos? Si mueren á veces pueblos enteros de hambre, no es cierto que depende de la falta del desarrollo de la industria, creadora fecunda de valores у mantenimientos?





tifero que



He dicho que el clima de Camarones es menos mor

el de Fernando Póo, fundándome en que pueden vivir los animales; pero debo agregar que toda la costa del golfo de Guinea, sin escepcion, es casi inhabitable, hasta para los mismos indigenas. Prueba de ello es el hecho de no encontrarse sino rara vez algun anciano. Años hay en que mueren, por efecto de espantosas epidemias, los habitantes todos de un territorrio y vienen á reemplazarlos los del interior. Desaparecen tribus enteras, como le ha sucedido a la de Mpongwe, una de las mas entendidas y apreciadas por su laboriosidad.

Las naciones cultas tienen el deber imprescindible de mejorar la suerte de los africanos. Si no existe ese deber, no existe la filantropía, no hay amor del hombre para el hombre, sentimiento generoso que es el primer distintivo de las sociedades que mas se acercan á la perfectibilidad. ¿Y de qué modo podrian emprender esa obra gloriosa y magnánima? ¿Con espediciones militares que deslindasen los poderes públicos, dejasen sentadas las bases del derecho y abriesen al comercio una parte tan vasta del mundo en que la barbarie inutiliza el producto del trabajo de tantos millones de hombres, trabajo que en el mercado universal podria ser una fuente inagotable de bienestar y de riqueza? Las espediciones militares, el poder del sable, no es el que está llamado á mi parecer á realizar esa obra filantrópica; la dulzura de la palabra de los misioneros protestantes es la que puede insinuarse con facilidad, y presentar a la imaginacion del salvage el cuadro encantador de la vida civil.

Al señalar a los prostestantes lo he hecho exprofeso. El catolicismo con su intolerancia no adelanta un paso en las tristes soledades, residencia de las tribus nóma





des, ni en aquellos puntos en que las menos rudas construyen sus humildes habitaciones, formando pueblos

que á veces tienen cinco y seis mil habitantes. El protestantismo con su respeto a todas las religiones y sectas, simbolizando la libertad, que es en todas las esferas el bien supremo, esti llamado á civilizar el mun. do. Misioneros católicos hay que son unos santos por sus buenas costumbres, su humildad y su abnegacion; pero desde el momento en que se les opone una idea á sus creencias, se convierten en déspotas terribles, desenvainan la espada de la fé y no permiten que nadie piense sino como ellos piensan. El raciocinio es á sus ojos un delito. Si entrásemos en el estudio de las causas que

han impedido la civilizacion del Africa, superior en los primeros tiempos de la historia del mundo á la de Europa, yo no titubearia un solo instante en señalar como la mas prominente, la mas abominable y poderosa, la esclavitud. Desde principios del siglo XVI, en vida del benéfico Las Casas, á quien injustamente se acusa de haberla introducido en América deseando librar a los indios del trabajo de las minas en que morian á miles, existe esa funesta institucion en el Nuevo Mundo. Ya de mucho tiempo atrás los españoles tenian esclavos, segun el testimonio de autores respetables, y es de suponerse que los trasladasen á América en las pri. meras espediciones que siguieron a la del navegante genovés.

He hecho esta digresion guiado por el deseo de que un varon tan eminente como Las Casas no cargue con tan ominosa responsabilidad, que equivale á la maldicion del mundo en la presente y las venideras edades, aquellas edades en que parezca mentira que un hombre pueda arrancar del seno de su familia á un padre, a un hi





jo, á una esposa, para llevarlos á climas remotos á trabajar un dia y otro dia, sin que jamás se le recompense ni siquiera con el agradecimiento.

Al esclavo no le es dado tener afectos, no le es permitido formar una familia, delicia incomparable de los corazones que sienten y aman. Si llega á formarla corre el peligro de verla alejarse de un momento á otro de su lado, en poder de un amo cruel, acaso para no estrecharla en su seno ni una sola vez mas en la vida......

Mr. Russell, inspirándose en los mas bellos sentimientos de humanidad y justicia, dijo en la Cámara de los Lores de Inglaterra, con motivo de la esclavitud, que Cuba era la sentina del mundo. Permitidme, Milord, que vuelva por el buen nombre de mi patria. Puedo aseguraros que los hijos de Cuba, al proclamar el gran principio de la igualdad de los hombres, hemos sacrificado nuestras riquezas. Eramos los dueños, en consorcio con los españoles, de trescientos cincuenta mil esclavos y hemos querido, los cubanos, abolir la esclavitud; pero estos arranques de nuestro espíritu, que hemos significado á España hace años, pretendiendo últimamente siquiera la libertad de los que naciesen, la liberbertad de vientre, como en Cuba decimos, se han ahogado en los brazos del despotismo y la avidez de esa nacion insensible y cruel para la cual solo existe una pasion, la del oro.

Los españoles del tiempo presente son los mismos, Milord, del siglo XVI; los mismos de la guerra con Holanda y con la América del Sur; los mismos de la

guerra actual con Cuba. Vos conoceis la historia de sus hechos en ámbos continentes, hechos espantosos que hacen estremecer la humanidad, y nada tengo que añadir para que absolvais á mi patria de un cargo que la en





vilece; solo que hoy mismo los cubanos estamos derramando nuestra sangre en los campos de batalla por constituirnos en nacion independiente y por dar liber. tad á los esclavos. No queremos que Cuba coloque sus diamantes sobre asquerosos harapos al ocupar su puesto entre las naciones con la magestad, la grandeza y el espíritu sereno de quien no tiene úlceras que ocultar, ni crimenes que le humillen.

España es la responsable de que la esclavitud haya existido en Cuba y de que exista aun. Os invito, Mi. lord, á que dirijais sobre la isla vuestra inteligente mirada. Notad como está dividida en dos partes: en la oriental y gran estension de la central dominan los patriotas: en la occidental los españoles... ¿No veis la li. bertad y la igualdad esparciendo sus rayos hácia donde nace el sol? ¿No ois hácia el poniente el gemido del esclavo, el ruido de sus cadenas y el chasquido del látigo......?

La esclavitud, que destruye la moral pública, que imprime infamia á lo mas noble que se conoce, el trabajo; que trae la relajacion de las costumbres creando abominables vicios que se opone al espíritu del Evangelio y á las libertades mas comunes de los pueblos bien regidos; que convierte al cristiano en usurpador y verdugo y reune en si todas las injusticias, todo el oprobio y toda la malignidad que puede caber en el corazon humano; la esclavitud, que ha oprimido casi por cuatro siglos á Cuba y Puerto Rico, ha sido causa al mismo tiempo de la sangrienta guerra que se han hecho las tribus africanas, guerra que no ha permitido el progreso intelectual, que tanto gusta de los beneficios de la paz. Hacer prisioneros para esclavizarlos y venderlos, ó cambiarlos por algunos objetos de insig. nificante valor, he aqui el ánsia de los reyezuelos de





este continente en tan dilatado periodo. Harto ha hecho el infeliz que tuvo la desventura de nacer africano en buscar el apoyo de los guerreros y reunirse para defenderse. ¿Es esto lo que Africa debe á los hombres de piel blanca que han tenido la felicidad de instruirse en la doctrina del que murió en la cruz por amor al linage humano? ¿Cómo pedis civilizacion á un pueblo que han instigado á una lucha perenne aquellos mismos que debieron comunicarle la sávia de la libertad, que es la del cristianismo?

En Camarones hay esclavos y en casi toda el Africa; pero por que los bárbaros infrinjen las leyes divinas y humanas ¿podrá deducirse que los hombres civilizados y cristianos, que tienen conciencia de sus acciones, de. ban infringirlas tambien? ¿No estii llamada la predicacion del Evangelio a destruir esa llaga? ¿Cuindo podria lograrlo si hubiese un mercado donde se pagase bien el prisionero de guerra, exitando asi la codicia de los bárbaros?

Mucho he oido hablar á los españoles de la esclavi. tud en Africa tomándola como un argumento para defender la de las Antillas, y me alegro haberla observado de cerca en ambos puntos para poder decir que incurren con refinada malicia, en gravisimos erro. res. En primer lugar al esclavo de este continente no se le arrebata de la casa paterna, no se le expatria, ventaja que recompensa la suma de cuantos males pudieran sobrevenirle, pues el africano ama su sol ardiente y sus bosques llenos de fieras, como el samoyedo ama su casa de nieve y el subterráneo en que se sepulta huyendo del frio, ó el hombre civilizado su ciudad natal. Goza los encantandores atractivos de la familia, que forma viendo nacer y crecer á sus hijos. No está envilecido por la ley con motivo del color de su tez,





El por





sino al contrario, ennoblecido; y se le dedica á trabajos suaves, únicos que se conocen, tales como sacar aceite de palma, ó resina de goma, construir canoas, pescar, cazar, sembrar algunas plantas y preparar para la exportacion el palo de tinte. Se le reconocen y se le premian sus cualidades personales y para probarlo, ahí está William, verdadero gobernador de Bimbia, esclavo que ha sabido dar a conocer en aquel reino su valor, su virtud y su talento.

He hecho una observacion: las clases privilegiadas de Africa van insensiblemente creando un poder de. mocrático muy poderoso en la aglomeracion de los esclavos, acrecida con la extinsion de la trata. venir es indudablemente de aquellos, y en una serie de años, cambiada la faz del orden social establecido, por medio de parciales y continuas revoluciones, los escla. vos acabarán con la esclavitud. Puede únicamente temerse que

los Espartacos que se levanten no sean hombres de corazon y de genio, y traten de establecerla de nuevo en provecho propio y de los suyos; pero.semejante calamidad no podrá resultar si se estiende el cristianismo, cuyo lábaro es el símbolo de la libertad.

En la tarde de ayer, doce de junio, pasamos Mr. Thormahlen, Broderman, Lamar y yo a la ciudad de Aqua, capital del reino de este nombre. Sus casas, sin patio y forradas de bambú, son iguales á las de la ciudad vecina de King-Bell. Los habitantes andan con taparabo, y las mugeres, entre las cuales vi varias de bella y espresiva fisonomia, tienen la cara, los brazos, el vientre, todo el cuerpo, en fin, marcado con dibujos de poquísimo gusto.

Tuve el placer de encontrar, no solo varios ancianos, sino que uno de mas de sesenta años, conocido de Mr. Thormahlen, nos hizo penetrar en su casa poseido de





una alegria sin limites para enseñarnos a su madre, que hacia pocas horas habia sido colocada en el ataud, porque estaba al parecer muerta, y cuando se le iba á dar sepultura volvió á la vida. En un reducido cuarto, sumamente oscuro y lleno del humo de la cocina que estaba en la sala inmediata, caminó la infeliz anciana hacia la puerta acercándose á nosotros y nos dió la mano, mientras el hijo esplicaba lo sucedido con regocijo y admiracion.

En la sala habia un gran espejo dorado puesto en el suelo y dos jarrones de porcelana cubiertos de polvo. La casualidad debió haber llevado allí esos muebles de lujo, pues ni aquellos mas necesarios, como asientos y mesas, ví en las casas. Sin embargo, al detenernos en una esquina se abrió la puerta de un cuarto, en el que estaba preso un hombre blanco por embriaguez, y un negro de los principales de la ciudad sacó cuatro bonitas sillas de meple y fondo de pajilla en las que nos sentamos. Este obsequio fué indudablemente tributado á Mr. Thormahlen, que es tan querido como respetado de todos los habitantes de la costa. El preso recobró la libertad y posteriormente lo ví de marinero á bordo de la fragata mercante inglesa “Medea."

Seguimos recorriendo la poblacion, pasando á menudo por debajo de frondosos árboles, que ostentaban su verdor en la mitad de las calles; estas tienen á uno y otro lado hileras de plátanos, limoneros y cocoteros. Todas estaban perfectamente barridas; daba gusto verlas tan aseadas.

Los hombres, como en Fernando P60, Bimbia y toda la costa del Golfo, llevaban por adorno dos, tres y cuatro anillos de marfil colocados en el antebrazo, y algunos un largo collar de cuentas ordinarias. El taparabo lo forman con pañuelos que siempre son de





colores alegres, por lo comun de cuadros rojos y azules.

Varias jóvenes tenian un anillo de bronce en la garganta del pié; me parecieron grillos á primera vista; pero pronto conocí que eran prendas de lujo. Encontramos dos o tres grupos

de

mugeres en reñi. da contienda entre sí, y no pude meros que recordar los doscientos mil galones de aguardiente que consumen al año los habitantes de aquellos territorios y entrar en tristes consideraciones acerca del mal que se les hace vendiéndoles bebidas alcohólicas.

Yo deseaba vivamente conocer a los misioneros: nos dirijimos á su morada y llegamos a la bonita iglesia, de mamposteria y teja, construida por la secta de los pres. biterianos; la encontramos cerrada y dentro estaban los padres recitando los Salmos. Su cántico ma causó una emocion inesplicable: la voz armoniosa de los niños del coro y los que veia vestidos y alegres vagando al rededor del templo, trajeron á mi memoria mi fami. lia, los atractivos de la vida civil, mi inesperada cauti. vidad, mis dichas del pasado y mis desgracias del presente. ¡Dichas del pasado......! no, yo no he sido jamás dichoso: he vivido bajo el dominio de la tirania española: apenas acierto ahora á comprenderlo, apenas me parece posible. ¡Cuán caro he expiado mi inesperiencia! Jamás se borrarán de mi memoria las célebres palabras de Pompeyo cuando al llegar a las playas de Egipto divisó á los asesinos que habia mandado Tolomco á quitarle la vida por adular á César: "El que pisa la tierra donde gobierna un tirano, se convierte en esclavo."

La música sagrada me hacia gozar y padecer al mismo tiempo.

Mis compañeros se entretenian contemplando las





vistas del mar y del campo, algo separados de donde me hallaba; seguilos haciendo un esfuerzo sobre mi mismo y mientras esperábamos que concluyese la ceremonia religiosa, recorrimos las calles inmediatas á la iglesia, en las cuales nos parecia que no estabamos en Aqua. Las mugeres, lo mismo que los hombres y los niños, vestian elegantemente al gusto europeo y

las casas estaban amuebladas con sillas, espejos, & y te. nian otro aspecto. He aquí, dije para mí, el espiritu de Inglaterra, como esclamé muchas veces en Fernando Póo al ver las tribus salvages recorrer desnudas la ciudad de Santa Isabel, he aquí el espíritu del despotismo de España.

Un cruman, de los criados nuestros, vino á avisarno3 que la ceremonia religiosa habia terminado y entonces nos dirijimos á la morada de los padres. Solo encontramos uno de ellos, jóven como de treinta y seis años, у de fisonomia dulce y espresiva. El y su esposa nos recibieron con los mas finos modales. Su habitacion estaba adornada con sencillez: un aparador, una mesa, varias sillas y muchos libros colocados en un estante, sobre el tabique y por donde quiera, diferentes curiosos tejidos, obra de la esposa del jóven sacerdote puestos en las ventanas, he aquí el lujo de aquel hombre que sacrificaba lo florido de su edad, su porvenir y casi indudablemente su vida en aras del amor al prójimo. ¡Si fuese solo el peligro de verse asesinado por los bárbaros! ¡Si fuese solo la renuncia voluntaria de la sociedad para vivir entre los bosques! Hay otro mal, el mas inminente: lo mortifero de la costa de Guinea.

Le pregunté cuantos individuos habia logrado la misien traer al seno del cristianismo. Me contestó que sesenta; pero que vestia, educaba y alimentaba otros sesenta, los cuales pronto serian bautizados. Me informó que hacia nueve años que se habia establecido aquella mision y entonces comprendi que los sesenta neófitos de que me habia hablado eran, por lo menos casi en su totalidad, niños educados por los mismos presbiterianos, lo cual demuestra cuán dificil es hacer variar de creencias al hombre una vez que llega á la edad de la reflexion y no puede olvidar sus primeras ideas. Estas se graban con caractéres indelebles en el corazon, y de verdad tan reconocida se deduce





que el sistema de propagar el cristianismo apoderándose de los espiritus infantiles, que facilmente reciben y conservan todo género de impresiones, es el mas adecuado, si no el único, que con el curso del tiempo puede producir opimos resultados. Cada educando llega á ser un apóstol de la buena doctrina, y si es cierto que siguiéndose esta senda se va lentamente, tambien lo es que no hay otra mas segura y libre de escollos. Nos dijo el sacerdote protestante que se habia internado mas de setenta millas, rio arriba, con miras de fundar otra mision; pero que habia quedado convencido de que era en la actualidad de todo punto imposible por la guerra constante en que viven las tribus unas con otras.

Cnando llegamos á la ciudad de Aqua estaba un hombre tocando el tambor. Lo tocan todo el dia y tambien por la noche, costumbre que me causó desagrado, pareciéndome que se bailaba con exeso; pero me equivoqué. Uno de los naturales se acercó á nosotros y nos dijo: “Dentro de algunos momentos se sabrá en todo el reino que cuatro blancos han venido á visitarnos.” Comprendí que el tambor hacia las veces del telégrafo, fijé la atencion y en efecto los sonidos de aquel instrumento no eran los que le arranca el apasio





nado africano cuando con la embriaguez del placer ejecuta los bailes de su pais. No tenian absolutamente armonia, eran golpes diferentes que sin duda representaba cada uno una idea, un pensamiento. Colocados varios tambores á cierta distancia, nada mas fácil que trasmitir en cortisimo tiempo a todo el territorio del reino de Aqua cualquiera noticia. "Apenas nos habeis saludado, dijo el mismo individuo, y ya King-Bell sabe que estais aquí."

El tambor es un instrumento belicoso que se oye desde muy lejos, especialmente en el silencio de la no. che. No podian por cierto los bárbaros escojer otro medio mas propio para suplir el alambre de Morse.. “Hacemos hablar el tambor," esclamó con orgullo uno de los individuos que nos rodeaban.

El rey no estaba en la ciudad. Pasamos frente al palacio que empezó a edificar su padre y que él no ha podido concluir. Es una casa como de cien piés ingleses de largo y cincuenta de ancho, que descansa sobre horcones, á manera de pilastras, de nueve piés de alto, para impedir la humedad. Está toda forrada de tablas, con corredores al rededor, techo pajizo y numerosos huecos para colocar puertas. Nada tiene que no sea comun y

nada

que sea costoso.



Este llamado palacio, que el tiempo va arruinando, me dió una idea de la pobreza é del abandono del rey, á quien conoci al otro dia à bordo de la fragata “Titania.” Es un bombre de mas de cincuenta años, delgado, con algunas canas у

de aspecto vulgar. En Aqua no hay la esperanza de un principe como el hijo de King-Bell; pero su proximidad al territorio donde este gobierna la hará participe de las mejoras que establezca en lo futuro aquel jóven, dado que cultive su espíritu en las aulas inglesas y aprenda la dificil ciencia de gobernar con sabiduria y prudencia.





Bell II estuvo tambien distintas ocasiones á bordo de la "Titania” y debo referir una circunstancia que me llamó mucho la atencion. Ni uno ni otro monarca traian insignia alguna que los distinguiese de sus vasallos en lo mas mínimo. Cosa verdaderamente singular, pues mientras mas ignorante es el hombre, mas vano, mas amigo de ostentar superioridad sobre sus semejantes.

Estrañé ver muy pocas casas de comercio norteamericanas en esta costa, mucho mas al encontrar por donde quiera productos de la gran república. El tabaco de Kentucky, único que se consume por el pueblo (los comerciantes tienen esquisitos habanos) la carne de familia, la leche condensada, &. abundan por todas partes. Los americanos hacen su mayor tráfico en la costa Norte; pero no iguala'al de los ingleses.

El territorio de Camarones exporta tres mil toneladas de aceite de palma y unas once mil libras de marfil traido de Malemba: importa un millon de libras de pólvora, considerable número de espingardas con piedras de chispa, construidas al uso antiguo en Inglaterra y Alemania; doscientos mil galones de aguardiente, segun queda dicho antes, mas de tres mil toneladas de sal, loza y otros artículos. No hay aduanas, por supuesto (lo cual no es una desgracia) en que obtener datos, ni documento alguno estadistico; asi es que estos cálculos, que debo á la bondad de los señores comerciantes, solo pueden estimarse como puramente aproximados.

La cifra de la exportacion del marfil es ciertamente exigua; consiste en un hecho que merece referencia. Los camaronenses compran y guardan los colmillos de elefantes; y cuando reunen un número suficiente, ocurren á una casa de comercio, los entregan en depósito como garantia y toman en efectos una suma proporcionada á su valor. Con esos efectos hacen el comercio y obtienen por lo comun ganancias que les sirven para pagar lo que quedaron debiendo y recuperar sus colmillos, si es que no determinan venderlos. Semejante contrato dura por el tiempo que está el buque recibiendo carga en el rio y el comerciante cambiando los artilos traidos de Europa ó América por aceite y marfil. Cuando faltan pocos dias para la partida del buque, aquel manda disparar varios tiros de espingarda, ó de cañon, á bordo, con los que avisa que desea el inmediato arreglo de toda cuenta pendiente, que se ausenta.





Los tiros de las espingardas producen gran estampido y se oyen muy amenudo en tierra; los bárbaros acostumbran echarles mas pólvora de la necesaria.

Insistiendo en ocuparme de los medios que podian emplearse para civilizar el Africa, debo señalar á mas de la predicacion del Evangelio y la influencia del comercio, las instituciones políticas. El pueblo de la Union Americana, grande en todo, comparte con Inglaterra la gloria de haber establecido muchas misiones: las tiene en esta parte de la costa, en Gabaun, Corisco Benito, &. y, lo que es en estremo satisfactorio, con los mejores resultados; pero aun posee otro lauro: la fundacion de la república de Liberia. Este ha sido sin disputa el paso mas gigantesco para sembrar la semilla de los principios politicos que mas o menos tarde regirán á todo el universo.

Claro es que las instituciones no bastan para hacer repentinamente felices á las, sociedades humanas, no educadas ni civilizadas; pero abren las puertas á la educacion y á la instruccion, que el despotismo cierra erméticamente. Fácil es llegar a la dicha social por el camino de la libertad.





No pidamos a Liberia maravillosos adelantos, que solo puede realizar el tiempo; bastará saber que en la república hay paz, orden y gran respeto á la ley; que se progresa intelectualmente; que crece año por año la agricultura, cultivándose especialmente la caña de azúcar (el año último la exportacion total ascendió á cerca de un millon de duros de valor), y que el ciudadano de Monrovia es, como en Sierra Leona, un gentleman en su dignidad y sus inodales. He conocido á varios jóvenes monrovianos y he quedado encantado de la finura de su trato. ¿Habeis graduado la distancia que existe, los siglos que median, entre el hombre completamente desnudo de las selvas y el que viste en sociedad al estilo de Paris y Londres? ¿Habeis pensado un momento en la diferencia que hay entre el salvage, sujeto al brutal derecho de la fuerza y el republicano sujeto à la fuerza del derecho? Liberia es un foco de luz, es un aguila pequeña que está en su nido con pocas plumas aun y que en el porvenir estenderá sus alas y dará el ejemplo al Africa del benéfico poder de las instituciones republicanas. Las monarquias no pueden estar mas desacreditadas en este continente; ¿de qué han servido, de qué sirven tantos reyes? ¿Qué han hecho en tantos siglos?

El de Malemba, King Pa-sol, usa la bandera americana: la he visto distintas veces en el rio dando al aire gallardamente su cuadro azul, salpicado de estrellas, y sus lineas blancas y rojas. La usa por que habiéndose formado una elevada idea de la Union, la ha creido la mas propia para significar su superioridad sobre los demas reyes, superioridad esplicada en su nombre, King Pa-sol, que quiere decir, Rey sobre todos.

Los hombres mas útiles y laboriosos de toda la costa de Guinea son los crumanes, procedentes de Cabo





Palma, que se contratan por uno ó dos años y reciben en remuneracion de tres á cuatro duros mensuales .y libra y media de arroz diaria. Son ágiles, robustos, entendidos, corpulentos y honrados. Se les encuentra en Fernando Póo, en Bony, en Camarones, á bordo de los buques sirviendo de marineros, en todas partes. Dedicados por sus patronos comunmente al servicio doméstico, lo desempeñan muy bien y llegan á ser pronto escelentes cocineros y criados de mano; otros manejan las embarcaciones y se distinguen como ági. les remeros; otros, en fin, se contratan para los trabajos del campo.

No hay comerciante, capitan de buque 6 agricultor, desde Bathurst á Gaboun, que no tenga diez 6 doce crumanes, los cuales, durante el período de su compromiso, aprenden el inglés y adquieren cierta instruccion y hábitos, que al volver á su pais natal con la espingarda al hombro y varios barriles de pólvora, trasmiten á sus conciudadanos, convirtiéndose la singular resolucion y virtud de estos hombres de emigrar de su patria en busca de trabajo en un elemento civilizador poderosísimo, pues recorren toda la costa contratándose repetidas veces en diversos puntos; los estrangeros los estiman mucho y no hay, sea de la nacion que fuere, quien compre un esclavo, aunque lo autorice la ley; prefieren tomar uno ó mas crumanes. Este hecho aisla la esclavitud, y como entre los bárbaros son tan cortas las exigencias del trabajo, es probable que vay a languideciendo hasta morir.

Una circunstancia horrible marca esa ominosa insti. tucion en Africa: el señor tiene el derecho de vida y muerte sobre el esclavo: puede privarle de la existencia, si le place, sin que se le considere como un homicida; pero tan espantoso derecho ha sido abolido en





casi todas las comarcas del litoral, sujetas a la influencia bienhechora del trato con los estrangeros.

No hay en Camarones leyes escritas, pero sí algunas tradicionales para los asuntos civiles, que falla como juez el gefe de la tribu: en los criminales dictan sentencia el rey y los ancianos en una especie de jurado. Tampoco hay escritura, ni aun por medio de figuras simbólicas, como la practicaban los antiguos egipcios y los indios.

La muger carece de todo derecho: si es soltera trabaja para su padre; si es casada trabaja para su esposo. Aunque pertenezca á la mas aristocrática familia nace siendo esclava. Ella es la que labra la tierra, la que construye el hogar, la que lo hace todo, mientras el marido se entretiene en contemplarla entregada á sus faenas sin tomar parte en ellas; su oficio es la guerra; cuando suena el tambor marcha a los combates, y la muger se queda en la casa.

Si un estrangero compra una esclava y se ausenta, no puede venderla y aquella adquiere su libertad. El padre, en este caso, no tiene derecho á esclavizarla de

Solo podria tornar á esa iriste condicion en otro reino, entre otras tribus, si fuese tomada por sorpresa por los enemigos de su nacion en la ciudad o en el bosque.

Los médicos, ancianos sumamente escasos en número, son á la vez agoreros ó adivinos. Tienen algun conocimiento práctico de la Botánica y el pueblo los respeta considerándolos como grandes sabios, como seres superiores, y tambien por que son a menudo árbitros de la vida de los ciudadanos, mediante la estúpida supercheria y ceremonia que paso á referir de la manera que me la han contado.

Cuando el enfermo muere, á menos que sea en edad



nuevo.





muy avanzada, el médico para que se conserve incólume su reputacion, suele decir, por ejemplo, á sus hijos: "No me ha sido posible salvar á vuestro padre, a pesar de mis muchos esfuerzos. Algun hombre, poniéndose de acuerdo con un mal espíritu, le ha dado á beber el zumo de ciertas yerbas, lo ha hechizado y le ha causado la muerte.” “¿Quién es ese hombre? preguntan los hijos llenos de ira, deseamos conocerle para tomar venganza.” “Seguidme, contesta el agorero, y pronto lo sabreis."

Entonces camina hácia el bosque, en que se interna con todos los dolientes y amigos del difunto, y cuando llega á cierto lugar le dirige estas palabras á un árbol, despues de hacer ridiculos visajes. "Oh árbol! Dime, ¿quién fue el mal hombre que hechizó á Fulano, tan buen padre, tan buen amigo, y tan digno de vivir largos años? Ese mal hombre ha sido causa de su muerte, en que se empeñaba algun maligno espíritu y por eso mis medicinas perdieron todas sus propiedades. ¡Ah! Te suplico que me reveles su nombre."

“Si, si, nosotros tambien te lo pedimos,” esclaman los hijos, parientes y amigos del muerto, llorando unos, vertiendo imprecaciones otros, ó entonando cánticos fúnebres, y hablando, gritando, saltando y dando voces lastimeras todos, en confusa algarabía. Las bebidas alcohólicas dan mayor animacion á la ceremonia, y cuando ha pasado un rato, esclama repentinamente el agorero: "Silencio! silencio! ¡He oido hablar el árboll”

Un silencio profundo sustituye a la algazara, parece que nadie respira y todos los corazones laten presuro808 temiendo que la voz misteriosa haya designado á su padre, á su hijo ó á su hermano.

El agorero esclama de un modo solemne, despues de tomar diversas actitudes, como si estuviese en co.





municacion con el genio: "Demos gracias a los buenos espíritus: el árbol ha hablado. Dice que Fulano, que vive en tal lugar, hechizó al difunto.”

En el instante mismo desaparecen todos los presentes y se dirigen a la morada de la infeliz víctima, señalada por el agorero, tal vez en venganza de algun agravio. Esta aparece pronto atada y sufriendo amepazas, golpes y dicterios.

Cuando llega á la presencia del adivino hay ya un inmenso concurso de curiosos que desean saber el resultado. Entonces el adivino camina magestuosamen. te hacia donde se halla la víctima, que hace inútiles protestas de su inocencia y le entrega un vaso que contiene una pócima de ciertos ingredientes que él ha preparado al efecto. El acusado apura con ansiedad hasta la hez aquella bebida. Si le entran náuseas y la arroja, está inocente del delito que se le imputa; sino la arroja, queda convicto y condenado á morir. En el primer caso recibe las felicitaciones de los concurrentes, en el segundo se le ejecuta en el acto. ¡Ah! Cuando uno reflexiona que estas cosas tan injustas, horribles y estrañas pasan en la costa, entre hombres que están en contacto con los europeos y americanos, mediante el comercio, apenas queda en la mente un rayo de esperanza acerca de los futuros destinos de los afri.

Aferrados á sus costumbres crueles es muy dificil desarraigarlas, y si no existiera el cristianismo, casi se pudiera decir que seria preciso renunciar á esta idea.

Desconfian de los estrangeros, desconfian de la reli: gion, y han llegado a figurarse que aquella es una red que se les tiende para robarles la libertad...... ¡Infelices! Han visto por cuatro siglos a los hombres civilizados venir á sus costas, arrebatarlos de sus hogares,



canos.





fomentar la guerra entre las tribus y en nombre de un Dios todo amor, todo justicia, todo bondad y mansedumbre, esclavizarlos, cargarlos de cadenas y llevarlos á remotos climas. El odio que inspiran los españoles en Africa es un obstáculo para el progreso de la religion de Cristo. El negro hace este raciocinio: “idolatra soy libre, cristiano soy esclavo; prefiero ser idólatra. Mi Dios es un Dios bueno, que me deja vivir libremente en mis bosques, entre mi tribu; el de los cristianos es malo, muy malo, puesto que permite que se me arrebate de mi suelo natal, se me aleje de las prendas de mi amor y se me hunda en la esclavitud.”

Cuando Bell II mató á los siete indigenas, los ingleses y alemanes que estaban en el rio, quisieron impedirlo; pero los camaronenses contestaron diciendo que nadie tenia derecho á mezclarse en las costumbres y cosas interiores de su reino. Ante la invocacion de una regla de derecho internacional tan respetable, tuvieron que enmudecer aquellos generosos estrangeros y sufrir la pena de ser testigos de escenas tan sangrientas.

No hay en Camarones cementerios públicos: los cadáveres se sepultan en los cuartos de las casas que pertenecieron á los difuntos. Las familias continúan viviendo las mismas casas, que se convierten en pequeños cementerios cuando la muerte hiere á varios de sus miembros, cosa harto comun y que proviene no pocas ocasiones, asi como las pestes generales, de los afluvios mefiticos que se desprenden de esos sepulcros encerrados en el hogar, sin ventilacion y en un clima tan cálido. El mal es de consecuencias mas temibles y seguras por que las casas no tienen pavimento de loza ni de madera, únicamente un terraplen de una vara de alto; el suelo se halla en sa





estado natural con solo la superficie lisa por efecto de las pisadas.

La costumbre de enterrar los cadáveres en las casas, puede haber nacido de un sentimiento afectuoso hacia los que dejaron de existir; ó acaso por temor al lince, cuadrúpedo igual en tamaño y figura al gato comun, que se dirige por las noches á los sepulcros, desentierra los cuerpos en putrefaccion y se los come. El lince tiene los órganos de la vista apropiados para la oscudriad de la noche y abunda en todo el continente.

Interrumpo esta narracion para decir que hoy quince de junio ha llegado al rio el vapor Athenas, de la Nueva Empresa, que tenia anunciada su venida para el diez y que de aquí seguiria para Bony directamente, sin tocar en Fernando P6o. Se ha demorado cinco dias, por haber visitado dos nuevos puertos; y como no se le permitió la entrada en Santa Isabel, por haber pasado la hora señalada y estar el gobernador de esa ciudad temeroso de la fuga de los confinados, se ve en el caso de volver alli á hacer carbon y agua.

Cinco dias hemos estado con la vista fija en el hori. zonte esperándole; y como no es prudente que nos aventuremos á tocar en Fernando Póo, donde se hace á todos los vapores un minucioso registro, es preciso renunciar la bella esperanza de volver pronto al mun. do civilizado.

Hoy nos ha convidado á su mesa el apreciable y entendido capitan de la fragata inglesia "Burn," Mr. Harris. A las cuatro y media pasamos á bordo. Nuestra presencia y las circunstancias que nos habian traido á Camarones, prestaron al banquete cierto carácter político, cuanto cabe en una reunion de particulares. Asistieron treinta personas del comercio y capitanes de buques, se sirvieron esquisitos manjares, se pronun





ciaron discursos, se hicieron diferentes brindis y se cantaron por los mas jóvenes canciones nacionales al estilo inglés.

Me consideré en el caso de usar de la palabra y lo hice poco mas o menos del modo siguiente: "Señores: Tengo el deber de espresar á Vds. mi profundo agradecimiento por la generosa hospitalidad que me habeis dispensado. Donde quiera que en la senda del infortunio he encontrado un inglés, he encontrado un amigo.

“Puedo decir lo mismo de los americanos y de los alemanes: su ayuda ha confortado mi espíritu para seguir sufriendo con resignacion las penas de una vida errante en lo mas inculto del universo, perseguido por un gobierno inicuo y sin apartar la mirada de esa nueva heróica nacion que se llama Cuba, mi dulce y adorada patria. Brindo, señores, por la independencia de Cuba."

Se me aplaudió mucho, por efecto de la finura y bondad propias de aquellos caballeros.

Cuando terminé, se levantó un joven inglés y dijo: “Señores: en Cuba han gobernado los españoles con un despotismo cruel. Nosotros en todos tiempos y situaciones, correspondiendo a los sentimientos de nuestra nacion y á sus antecedentes históricos, debemos ser partidarios de la libertad, mucho mas cuando la reclama en las lides un pueblo valiente, ilustrado y generoso. Propongo tres hurras por la independencia de Cuba."

Diéronse los tres hurras con gran entusiasmo por todos los presentes y pidió la palabra un señor entrado en años, de barba blanca y de aspecto venerable, el cual dijo dirigiéndose á mi: "Señor: os damos las gracias por las frases benévolas que habeis pronunciado á favor de los ingleses. Los ingleses acostumbramos fa





vorecer siempre al hombre que está en desgracia, y haremos lo posible por vuestra salvacion.

“Tocante á Cuba, vuestra patria, deseamos sinceramente su felicidad y que viéndola independiente y libre de toda dominacion estrangera, volvais pronto a su seno y al seno de vuestra familia.”

Muchos aplausos siguieron al orador, y un joven americano usó de la palabra diciendo: “Señor: Habeis hablado de los americanos y debo responderos. Vos sabeis que nuestra nacion no cede á ninguna su puesto en el amor á la libertad, y sabeis cuan fuertes lazos de aprecio y estimacion la unen á Cuba, vuestra patria, nacidos de una natural simpatia, por ser nuestra vecina y aliada natural y por las relaciones comerciales, hoy tan vastas, que me estimulan á decir que á los Estados Unidos nada importa tanto como la prosperidad é independencia de Cuba, ya se considere bajo el aspecto de la financia, ya bajo el aspecto político, como cuestion de seguridad nacional. Sois los dueños de la entrada del golfo mejicano y vuestra posicion geográfica, entre los dos océanos, os dará siempre una influencia poderosa en el comercio de América.

"Fácil es predecir vuestro triunfo. Dios favorece las buenas causas y la victoria seguirá de parte de vuestros hermanos en los campos de batalla, hasta hacer triunfar los grandes y santos principios de la independencia y la igualdad.

“Vuestro actual infortunio aumenta la estimacion y la simpatia que nos habeis inspirado y el deseo de serviros y complaceros. “Señores: brindo

por

el triunfo de las armas cubanas y por la felicidad de nuestros huéspedes." Los aplausos resonaron en todo el buque, y Mr. Thormahlen se espresó en estos términos:





"Señor: Me ha causado emocion la honrosa referencia que habeis hecho de mis compatriotas y os lo agradezco con toda mi alma. Permitidme decir que la Alemania, ese pais de meditacion profunda y de progreso en todas las ciencias, ha llegado naturalmente al intimo convencimiento de que nada interesa tanto á la humanidad como el triunfo de los buenos principios; ved si le será simpática la santa causa que con tanto valor y constancia estais defendiendo los cubanos en los campos de batalla. Lo primero para el hombre que ama el deber y la dignidad es la independencia de la patria.

“Os felicito al mismo tiempo por el vehemente deseo que abrigais de que quede extinguida para siempre la esclavitud, que España ha sostenido hasta ahora por casi cuatro siglos contra toda razon y derecho.

“Por lo demas, señor, me ha tocado la honra de daros hospitalidad en mi morada; perdonad si esta, por la falta de comodidades á bordo de un buque, no corresponde á lo que mereceis y á los deseos que abriga mi corazon; y estad seguro de que si quisiera veros partir al notar vuestra ansiedad por ausentaros de Guinea, será ese para mí un dia de sentimiento. Lo mismo me sucede respecto á vuestros apreciables compañeros Mr. Lamar y Mr. Broderman. “Brindo

por

el breve



у

feliz éxito de la heróica guerra que sostienen los cubanos en defensa de su independencia, y por la salud y dicha de nuestros huespedes."

Demás está decir que la anterior improvisacion fué no poco aplaudida por los concurrentes. Broderman

у Lamar dieron las gracias á Mr. Thormahlen por las benévolas palabras que les habia dirigido.

Siguieron los cantos y los brindis con la mayor ale





gria y con la mas dulce y al mismo tiempo respetuo. sa confianza, haciéndose frecuentes y finas alusiones á Cuba.

A las diez de la noche concluyó el banquete y media hora despues nos despedimos de Mr. Harris.

A nuestra llegada á bordo de la "Titania" encontramos sobre la mesa los periódicos traidos por

el Athenas. Sus fechas de Cuba alcanzaban al primero de mayo y ya sabiamos las noticias que contenian.

Bell II nos mandó á decir desde anteayer que tenia de visita á King Pa-sol, con cuyo motivo preparaba alegres fiestas, que no dejásemos de asistir; pero como llovió todo el dia, no pudimos ir á tierra hasta ayer diez y ocho.

Los juegos, principal atractivo de esas fiestas, nada ofrecen de singular; pero jamás podrá olvidárseme el espectáculo que se presentó á mi vista. Al llegar encontramos una especie de hipódromo de figura eliptica, como de ciento cincuenta varas castellanas de largo y veinte de ancho, formado por unos cuatro mil negros de ambos sexos y de todas edades. En primer término se hallaban colocados los niños que estaban en la lactancia, en brazos de niñas de ocho á diez años. Detras los de diez á doce, y asi sucesivamente las mugeres y hombres, segun su corpulencia, hasta terminar en los de mayor altura, y los que situados a la espalda de estos veian los juegos subidos en trozos de made

No se descubria desde donde estábamos situados, ni un taparabo, solo la tez oscura y lustrosa del etiope. Aquellos seres infelices, desnudos y colocados cada uno en su puesto con singular simetria, casi inmóviles, parecian en su conjunto un gran lienzo en que estuviesen dibujadas al capricho formas humanas en la mas disforme rusticidad de la naturaleza. Aquí una muger en los me. ses mayores de su embarazo exhibia su abultado vientre,



ra.





allá una virgen las pomas de su pecho, mas allá se descubrian fisonomias bellas, otras bastas y feas, todo confundido, mezclado, y sin embargo con órden.

Figuraos el cuadro que he descrito recibiendo los suaves tintes de la claridad de la tarde, en medio de elevados árboles, del verde bambú que en estos climas crece con admirable lozania y del plátano, que se halla en todas partes.

Los tambores y un instrumento de madera concavo, que hace las veces de timbal, atronanban el aire. Las mugeres, las pobres mugeres, no tomaban parte en los juegos; eran simples espectadoras, colocadas de la manera que he tratado de pintar y cuando alguna se desviaba de la línea, pronto era requerida por los diferen

criados que recorrian el estadio cuidando del órden. Ellas tenian, ademas, el deber de aplaudir y cantar, mientras los jóvenes corrian de un estremo á otro vescidos muchos con taparabos de seda, de colores resaltantes y tan largos que traian à la memoria el traje talar de los griegos en los juegos olímpicos,

Las carreras duraban un cuarto de hora, mas o ménos, y no eran rápidas. Despues de efectuadas con una alegria que se retrataba en todos los semblantes y deteniéndose á veces los jóvenes á hacer contorsiones con todo el cuerpo al son del tambor, que parecia comunicar una especie de electricidad a todos, tanto á las mugeres como á los hombres, se detenian á concertar la lucha.

En seguida se formaba un círculo, compuesto de los jueces, y en el medio se colocaban los combatientes en presencia del rey King Pa-sol, que presidia la funcion. Lo primero que hacian estos era tomar parte de la arena del suelo para que sus manos no resbalasen en la piel de su contrario, untada, segun la moda, de acei





te de palma, lo cual le comunicaba lustre dándole un aspecto bello.

La lucha duraba poco: muy pronto de mas fuerza derribaba á su competidor arrojándolo a veces sobre los concurrentes y obteniendo un aplauso general.

En estas diversiones se consume gran cantidad de aguardiente; pero se me aseguró que siempre terminaban sin que hubiese la mas leve riña.

He aquí, pues, las fiestas nacionales de los bárbaros, que celebran sin dia fijo (desconocen el almanaque) solo cuando reciben la visita de un rey que aprecian, se efectúa el matrimonio de algun magnate, 6 muere uno de estos; pero en el último caso la ceremonia consiste principalmente en el disparo de espingardas toda la noche y en descargas cerradas, como diria un militar, el dia del entierro.

Nos retiramos antes de concluir la fiesta, fastidiados de su monotonia, y fuimos al palacio de King-Bell, que no habia asistido.

Nos recibió con su acostumbrada amabilidad, hasta con confianza, como que nos habia hecho frecuentes visitas y profesaba gran estimacion á Mr. Thormahlen.

Le manifesté deseos de ver el sarcofago que le habia regalado un inglés y del que oí hablar varias veces. En seguida me condujo él mismo á su cuarto, donde al lado de su cama estaba la fúnebre caja, forrada de raso negro y con adornos de plata. La abrió. Por el fondo y los lados interiores estaba cubierta con un muelle cojin de seda. Tenia en el medio una corona, un cetro y una espada, y á sus estremos, hácia donde debian quedar la cabeza y los piés, cajas pequeñas, copas y botellas de cristal. Debian servir las primeras para depositar los alimentos y las segundas el agua cuando muerto el rey y puesto allí emprendiese su





viage á la eternidad. En tan largo camino el hambre y la sed es lo que mas temen los idolatras. Los antiguos griegos ponian una moneda debajo de la lengua de los difuntos para que pagasen á Karon el pasage en su barca por la laguna Estigia.

A propósito de los objetos que contenia el sarcofago, me dijo el rey que no creia en esas necedades, que tenia proyectado un viage á Inglaterra y que a su vuelta se haria cristiano, devolveria á sus padres todas sus mugeres, menos una, la que mas ama, la cual seria su esposa. Que conoce el deber que tiene de civilizar á su pueblo, y que no se ha atrevido à introducir reformas, por que ha creido que no adelantaria un paso y ha abrigado el temor de perder inútilmente su prestigio y acaso su corona.

El razonamiento del bárbaro me llenó de admiracion, le aplaudi el propósito de hacerse cristiano y le desaprobé el temor de las reformas, que debia ir estableciendo aun cuando fuese con lentitud. Un pueblo, le dije, que se aviene al tráfico, que respeta y aprecia los estrangeros y que comienza a sentir necesidades, está en camino de civilizarse.

El lector estrañará que me halla ocupado distintas veces de un insignificante rey de Guinea, donde los reyes son como la mala yerba que abunda en todas partes. Consiste en que me ha parecido el mas propio por sus prendas personales para influir en el progreso de su pais y tal vez para formar una monarquia estensa que abarque el territorio de los reyezuelos vecinos: esto daria unidad y cierta fuerza á las nuevas ideas que es necesario proclamar. Podria establecerse la propiedad como una ley y enseñarse á leer y escribir al pueblo, con todos los demas progresos á que tiene derecho toda sociedad humana.





la





Una monarquía mas estensa he dicho que convendria y al hacer esta observacion ni desconozco la conveniencia de las pequeñas nacionalidades, que descentralizan el poder, ni se me ha ocurrido la idea de la conquista; sino de que los reducidos territorios vecinos se uniesen voluntariamente para formar una sola nacion.

Las monarquias que con el esparcimiento de las luces y el conocimiento que adquieren los pueblos de sus derechos, van siendo un anacronismo; las monarquías, llamadas á desaparecer por completo para dejar lugar a la idea republicana, que es la idea de Dios y encarnacion del bien politico, tuvieron su razon de ser y prestaron su servicio á la causa del progreso universal cuando destruyeron el feudalismo en Europa. Fueron un paso hacia la libertad, y hoy pueden considerarse en Africa bajo este mismo respecto, si se fundasen, modelándolas por Inglaterra, con los escombros de tan diminutas soberanías, que carecen de elementos para formar una verdadera nacion.

No veo tampoco inconvenientes, sipo ventajas, en que se plantease desde luego, como en Liberia, el sistema republicano, y que los pueblos al abrir los ojos á la luz de una nueva existencia, gozasen el bien inestimable de la libertad, ejerciendo ellos mismos el poder soberano, de que tan mal uso han hecho en todos tiempos los

reyes. Sea el sistema republicano el que se adopte, sea el monárquico constitucional, lo que importa es que exista una forma de gobierno que garantice los dere. chos del ciudadano y el progreso social, y esto es tanto mas urgente cuanto que extinguida la trata, el Africa, especialmente Guinea, donde tantos hombres esclavizaban los españoles, debe empezar á sacudir su letárgico





sueño, á disipar la neblinosa noche en que ha vivido. Ahora es cuando comienza á civilizarse; ahora es cuando ha amanecido en estas regiones, á los rayos de la aurora del 10 de octubre de 1868, dia para siempre memorable en que Cuba proclamó los principios de la igualdad y su completa independencia. Ya

que Bell II me ha honrado con su amistad voy á hacerle algunas'indicaciones que á mi parecer pueden contribuir al bien de los camaronenses.

El interés es una de las llaves del arca de la civiliza. cion. Donde no existe la propiedad territorial deslindada y respetada, no nace jamás el amor al trabajo, fuente de la dicha de los pueblos; y donde se hace el comercio sin un signo que represente todos los valores, no puede tomar vuelo y sus mas pequeñas transacciones tropiezan con innumerables inconvenientes.

Es, pues, lo primero inclinar el pueblo al cultivo de la tierra, y lo segundo, establecer el uso de la moneda: esto último es en estremo fácil.

Digo fácil, por que en Camarones hay ya un comercio de exportacion é importacion, mas o menos importante, en el que toman parte todas las clases. Pues bien, al productor que recoje y trae á bordo de los pontones el aceite de palma, los colmillos de elefantes, las viandas, &., le interesa en gran manera vender esos artículos en la mayor suma y asegurar el precio de su venta. Al presente toda transaccion se hace por medio de un cambio forzoso, que perjudica á ambos contratantes, especialmente al vendedor, cuyas necesidades no pueden quedar cubiertas á medida de su deseo, por que el valor que ha creado con su trabajo no existe sino de un modo convencional entre el y el comprador, que no siempre tiene los artículos que aquel apetece.





El comerciante provee hoy al indigena de un vale, 6 papel, en que hace constar los crook que le adeuda. ¿Qué cosa habria mas acertada que sustituir á esos vales una moneda nacional que sirviese en manos del tenedor para dirigirse con confianza á todos los pontones á comprar aquello de que tuviese necesidad?

No habria un solo indigena, por bárbaro, por estúpido que fuese, que presentase oposicion á esa mejora, y como consecuencia de ella pronto se venderian y comprarian en el reino, las casas, las tierras, los anima. les, todos los objetos, en fin, de necesidad 6 comodidad, de cuya posesion puede privarse un hombre en cambio de un signo de valor permanente, que puede convertir cuando le convenga en ropa, en espingardas, en lo que quiera y cuando quiera.

Cien mil duros bastarian para el ensayo. Yo divi. diria la mitad de esa suma en piezas que representase cada una el valor de un crook y la otra mitad en una moneda de valor mas mínimo, y fijaria el importe del crook en cinco duros, que es el que se le dá en algunos puntos, para que estuviese en armonia con la libra es. terlina, tan usada en Inglaterra, principal mercado consumidor del aceite de palma y del marfil que se exportan de Camarones y de toda la costa de Guinea.

Tan útil me parece el uso de la moneda nacional, por los beneficios que de él se derivan, que si faltasen metales preciosos para el cuño, no dudaria en establecer provisionalmente lo que en otros paises estimo como un mal, el papel moneda.

El 19 fuimos invitados á comer á bordo del bergantin "Parajon" por Mr. Strury Prichard. El "Parajon" es un buque hermoso y bien costruido, que despues de haber navegado algunos años ha sido destinado a ponton en el rio. Un ponton, como ya he indicado, es la





na ve con techo pajizo donde habita el comerciante

eu ropeo 6 americano que viene á Africa á cambiar sus

efectos. Los hay transitorios y permanentes. Los

primeros duran solo por el periodo de las negociacio-

ciones; apenas concluye la carga desaparece el techo,

é inflando las velas emprenden la partida, no sin haber

observado con algunos dias de anticipacion la fórmula

de los disparos de armas de fuego; los segundos quedan

allí fijos hasta que el tiempo los destruye. El “Parajon”

pertenece á este número y por eso se le han hecho

las comodidades posibles. Tiene sobre la cubierta, en

la

parte



de

popa, una verdadera



casa, muy bonita, con sus puertas y ventanas y adornada con elegancia.

Asistieron al convite doce personas, todas dedicadas al comercio, ó capitanes de buques. Reinó la abundancia, la animacion y la alegria y se habló poco de los asuntos de Cuba.

El laborioso y simpático socio y representante de la respetable casa de comercio inglesa de Mr. Storsfall é hijo, Mr. Prichard, nos enseñó todo el buque, y al llegar á la cámara reparé en unos barriles de pólvora que estaban allí colocados. Le pregunté si no temia una esplosion. "Están aquí por casualidad, me contestó; pero debajo de nosotros hay mas de tres mil, y poco mas ó menos debe existir igual número en la “Titania," donde Vd. vive."

En Africa es muy comun que los buques traigan estos grandes cargamentos de pólvora, como que Camarones solo consume un millon de libras al año. Pude haber conocido que la "Titania" nos ofrecia la peligrosa vecindad de un elemento tan destructor, pues un dia y otro ví las ligeras canoas de los bárbaros separarse de su lado atestadas de diversos objetos y de barriles de polvora, á veces hasta en número de diez, doce у



hasta





veinte. El africano, apenas entra en la edad juvenil, cifra todo su anhelo en poseer una espingarda, con la cual se dedica á la caza de las fieras y de los animales que dañan su reducido sembrado, como el puerco espin.

En Fernando Póo es aun mayor la ciega confianza con que por donde quiera se deposita la pólvora. En los establecimientos comerciales que existen en Santa Isabel se ven los barriles de esa materia esplosiva puestos en los armarios, por el suelo y en los mostradores, como se ponen el arroz ó el café; sin embargo, son rarísimos los casos de esplosion.

Mr. Harris con su natural amabilidad nos invitó á comer el veinte otra vez á bordo de la fragata “Burn”y asistimos. Se nos hicieron otras invitaciones de igual género para los siguientes dias á bordo de distintos buques con solicito interés y del modo mas urbano, lo que me dejó probado que la desgracia tiene cierto atractivo para los corazones buenos, y que las ideas liberales son simpáticas en todo el mundo, por que ;con qué titulos y por qué se nos obsequiaba asi? Eramos unos confinados políticos, prófugos, que nos habiamos presentado en Camarones mal vestidos, sucios y con la ropa raida. Solo habia á nuestro favor que el Africa toda sabia el lastimoso drama que se estaba representando en Fernando Póo; lo mismo al inglés que al aleman y al americano de las factorias, que al salvage de las costas, å todos les habia causado dolorosa y profunda impresion nuestra llegada á aquella isla; conocian la causa, y como los españoles tienen tanta fama de bandidos en el continente con motivo de la trata, el odio que han inspirado corria parejas con la estimacion en que se no tenia. Posteriormente se me presentó ocasion de ad mirar el hecho de que no habia una factoria en que no se supiese hasta con menudos detalles nuestra historia





nes menores.



y cuanto pasaba en Fernando Póo. Se comunicaban estas noticias por los vapores ingleses y las embarcacio.

Cuando se sufren las borrascas del infortunio es un consuelo saber que los hombres, nuestros bermanos, se interesan por nuestra suerte.

No pudimos corresponder a las invitaciones de que he hablado por tener dispuesto nuestro viage para el veinte y uno.

En efecto, en la noche de ese dia nos despedimos de Mr. Thormahlen, llevando el sentimiento de que lo dejábamos con fiebre. Mr. Thormahlen ocupará siem. pre un lugar muy distinguido en mi corazon y

será uno de mis mejores amigos. Verdadero principe en: tre los principes africanos y magnates que constantemente le rodean proponiéndole y haciendo negocios, tiene sobre eilos la legitima influencia que dan la instruccion, el talento y la honradez, unidas á un personal simpático y á una educacion esmerada. El puede hacer mucho en obsequio del progreso de esa parte del Africa, por medio de la vara mágica del comercio, puesto que los bárbaros tienen fó en cuanto les dice.

Nos embarcamos á bordo de la fragata inglesa "Medea," que se dirigia i Liverpool, capitan Mr. Richard Hoopper.

Era nuestro proyecto pasar á la vista de la isla portuguesa el Príncipe y trasladarnos allí á la pequeña embarcacion que llevábamos á bordo al intento, con cuatro remeros, de los crumanes de Mr. Thormahlen. Iba con nosotros el capitan inglés Mr. William Malam, quien se empeñó en acompañarnos por puro afecto. En el Principe debiamos tomar el vapor que desde esa isla se dirige a Lisboa.

Cuatro dias estuvimos pasando la barra del rio, pues el viento contrario arrojaba nuestra nave sobre la are





na de una de las orillas del canal, que teniamos que seguir con gran cuidado á riesgo de bararnos. Al fin, cuando amaneció el veinte y cinco el viento habia cambiado

y

la “Medea” estaba entrando en el Golfo. Vi. mos entonces un vapor, el cual acercándose como á la distancia de cien varas, nos puso la proa y enarboló la bandera española. En aquel momento pasaba una pequeña embarcacion por su lado, se detuvo, echó un bote al agua y observamos que procedió á su registro. Seguramente venia con la intencion de registrar la “Medea.” ¡Ahora sí que estábamos indudablemente perdidos! ¿Cómo podriamos impedir en alta mar la infraccion por parte del buque español de las leyes internacionales, si á su lado estaba la fuerza bruta? Creímonos vueltos á la cautividad de Fernando Póo.

El capitan de la “Medea” nos señaló el punto donde debiamos ocultarnos y en seguida izó la bandera inglesa. Entonces el vapor la saludó y pasó de largo rumbo á Camarones. Iba su Comandante, segun supimos despues, resuelto á sacarnos del ponton de Mr. Thormahlen, donde se habia sabido que estabamos, y un oficial y varios soldados de marina se presentaron con ese objeto en dicho ponton; pero Mr. Thormahlen, elevando la alta escalera de la “Titania,” despues de armar sus criados y la tripulacion para el caso de una violencia, les negó la entrada enérgicamente, diciéndo . les que estaba no solo en aguas que no eran españolas, sino a bordo de un buque aleman, cuya bandera debia respetar España, y el oficial y sus soldados se volvieron al vapor, que aquella misma tarde abandonó á Camarones.

¿Cómo pudo ocurrirseles á los oficiales de la marina española que una nacion puede hacer el registro de un buque estrangero en aguas tambien estrangeras?





Semejante acto no solo constituye una violacion del respeto que se deben las naciones, sino los hombres entre sí. Un buque en alta mar, en aguas neutrales, 6 de tránsito, no es otra cosa que un pedazo del territorio de la potencia á que pertenece.

Navegamos siete dias, despues de la salida del rio, y desde el segundo comencé a sentir fiebre todos los dias; pero solo me causaba algunas horas de malestar. Al sétimo dia, á las cinco de la tarde, la "Medea” se detuvo y el capitan Hoopper dijo que estábamos cerca de la isla del Principe, que era llegado el momento de que tomásemos nuestro bote y nos dirigiésemos hacia ella. Al mismo tiempo mandó echar el bote al agua, é instruyó á Mr. Malam del rumbo que debiamos seguir, enseñándole en la carta la situacion de la isla y el punto en que estábamos. Mr. Malam se hallaba tambien padeciendo de fiebres diarias.

Todo lo que he referido respecto á las manifestacio nes del capitan Hoopper y orden de echar el bote al agua, lo sé por habérmelo dicho mis compañeros Broderman y Lamar, pues yo estaba dormido sobre la cu. bierta y habiéndoseme llamado, ó despertado voluntariamente, en los momentos en que ya Mr. Malam habia bajado al bote, me levanté con una fuerte fiebre y con delirio.

Mis compañeros y el capitan Hoopper al verme con el semblante demudado y los ojos desencajados; al oir mis palabras inconexas y sin sentido, comprendieron la triste situación en que me encontraba, y aquellos le hicieron presente que no debia trasladárseme al bote. El contestó que la isla no quedaba léjos, que mejor estaria en ella y que no podia por ningun motivo llevarnos á su vista, pues el buque y cargamento estaban asegurados y cualquier cambio en el itinerario, com





probado, le haria perder sus derechos al dueño y á él su colocacion, en caso de un siniestro.

Por abreviar, vinieron varios marineros, me tomaron en sus brazos, y me trasladaron al bote. ¡Accion inhumana, indigna de un inglés! Arrojarme á aquella embarcacion sin cubierta, con la fiebre cerebral que me devoraba, era lo mismo que arrojarme al agua. ¿Cómo podria resistir el relente de la noche, tan denso y tan insano en aquellas latitudes?

A los pocos momentos la "Medea” navegaba para Liverpool con viento fresco, y nuestra pequeña embarcacion con sus dos velas izadas iba rápida hácia el oeste en busca de la deseada isla.

Cuando cerró la noche sopló el viento con alguna fuerza y el oleaje introducia el agua en el bote, tambien entraba por las junturas de las tablas y los cuatro crumanes se ocupaban incesantemente en echarla fuera. A pesar de todo, sea por efecto de la quinina que llevaba á prevencion y me administró el complaciente y bondadoso Lamar, ó por que conviniese á mi estado la frescura de la intemperie y del agua, cuando amaneció apenas tenia fiebre y el delirio habia desaparecido desde media noche.

Seguimos navegando aquel dia y la siguiente noche y la isla no parecia. Seguimos al otro dia hasta las cuatro de la tarde y tampoco se presentaba á nuestra vista...... Entonces conocimos, llenos de inquietud, que estábamos estraviados, perdidos en la inmensidad del Golfo......!

¿Qué hacer en tan angustiada situacion? Si continuabamos navegando hácia el oeste, y habiamos dejado detras las islas del Principe y Santo Tomás, la tierra mas inmediata, que suponiamos debia ser el Brazil, nos quedaba á mas de mil leguas.





Nuestra embarcacion no era propia para sufrir el embate de las olas del Golfo, y á poco que apretase el viento podia volcarse; la habiamos traido solo para andar un corto trecho. No llevábamos víveres, sino algunos dulces

у

licores y por casualidad unas latas de sustancias alimenticias. Podia tambien presenta rse el tornado, especie de tempestad y remolino de zumbido atronador, frecuente en aquellos mares, que dura por lo general una hora, le sigue un fuerte aguacero de otra hora y despues todo queda en la mas completa calma. Si el tornado se hubiera presentado, infaliblemente hubiéramos perecido, que le temen hasta las mas sólidas y grandes naves, véase si sepultaria en el océano al primer soplo nuestra débil embarcacion.

Para que se llenase la copa de nuestras desventuras, Mr. Malam seguia enfermo, anonadado por la fiebre, que no se le desprendia, y con continuas náuseas. Broderman se hallaba

muy

delicado convaleciente de ictiricia, enfermedad que le atacó pocas horas despues de habernos embarcado en la "Medea;" tenia muy inflamado el hígado y estaba tan amarillento como al tercer dia de haber sentido aquella dolencia. Lamar, que conservaba una inquebrantable salud, recibió un fuerte golpe en la nariz con el palo de la vela, golpe que pudo haberle costado la vida si lo recibe en la frente, pues le partió los huesos de aquella dejándole una memoria eterna de ese dia para nosotros tan infausto. Los crumanes estaban en estremo inquietos, uno de ellos lloraba inconsolable creyéndose ya víctima de las olas; y por último, viéndonos sin rumbo ni guia, no podiamos ḥacer uso del sextante que traiamos á bordo y observar el sol para saber donde nos hallábamos, porque habia tres dias que no nos habia querido enseñar su disco y estaba siempre velado por las nubes.





¡Ah! Seguramente el capitan Mr. Hoopper se equivocó en sus cálculos, ó Mr. Malam no los comprendió, por estar tal vez con la fiebre cuando aquel le esplicaba sobre la carta la direccion que debiamos tomar.

Hubo instantes de otro gran peligro; los crumanes comenzaron á figurarse que eramos españoles, que los engañábamos y que ibamos para Cuba con la intencion de esclavizarlos. Sus ademanes llegaron á ser amenazadores y costó trabajo disipar esa idea, que pudo oca. sionar una catástrofe en nuestra pequeña embarcacion. Es inesplicable el horror que los jóvenes africanos tienen á la esclavitud. Se tranquilizaron por que acordamos cambiar de rumbo al este, persuadidos de que dariamos con la costa del continente, y asi lo hicimos en el acto.

Aquella noche me volvió la fiebre con el delirio, é incesantemente, dicen Lamar y Broderman, estuve pi. diendo agua, la cual me daban en pequeñas dosis y estaba muy turbia, pues desgraciadamente se habia olvi. dado traerla filtrada.

Por la madrugada desapareció el delirio y me quedó solo un gran malestar. En fin, para no ocupar la atencion del lector con el yo, que tantas páginas de este libro me ha hecho arrojar al agua y que es un grandísimo inconveniente para todo narrador, le diré que al siguiente dia, como á las cinco de la tarde, divisamos la tierra; pero no podiamos adivinar donde estábamos, solo nos parecia cosa, segura que era la costa del continerte.

Estimamos como una imprudencia fondear muy cerca de la costa, y mas aun desembarcar á aquella hora; podiamos encontrarnos con alguna tribu antropófaga, de las muchas que hay en Africa, y pagar con la vida nuestro atrevimiento, mucho mas en el triste estado en que nos encontrábamos y sin armas,





Seguimos, pues, navegando hacia la tierra, por que nos quedaba muy lejos, y á poco andar divisamos un buque, como fondeado á la orilla de la costa. Nuestra primera idea fué ir derecho á él; pero recordando que eramos reos políticos y que podia ser español, desistimos

у acordamos anclar hasta la venida del siguiente dia, en que tomasemos la deliberacion que nos pareciese mas acertada.

¡Cuán mal hicimos en echar el ancla distante de la costa! Asi como el indómito potro de los campos

de Cuba al sentir por la primera vez el lazo en su cuello у al verse atado á un poste corre en todas direcciones, salta y se desespera queriendo desasirse del fuerte cordel, asi nuestra embarcacion, á impulso de las olas agitadas por el viento, daba vueltas, se elevaba, bajaba y estuvo toda la noche como queriendo romper la cadena del ancla y escaparse. Cada vez que hacia uno de esos movimientos, y eran continuos, nos molestaba, no solo el mismo movimiento, sino el crujido desapacible de la cadena al rozarse con la madera del bote. ¡Qué malestar tan grande senti aquella noche!

No nos fué posible domir un instante á ninguno de á bordo, y apenas asomó el alba resolvimos ir derechamente al buque que teniamos a la vista, fuese de la nacion que fuese, tanto para recibir algun ausilio y tomar algo caliente, pues desde que nos separamos de la “Medea” no habiamos podido ni hacer café, por el agua que se introducia en el bote por las junturas y la del oleaje, cuanto para enterarnos del punto en que nos hallábamos.

Izamos las velas y á los pocos momentos estábamos á bordo de la barca americana ballenera “Grace Lont. pop," capitan Smith, que venia de Santa Elena, isla en que murió Napoleon I.





enormes.



La tierra que teniamos delante era la isla salvage Co. risco, del dominio español. La suerte adversa nos lle. vaba de un peligro en otro.

Cuando estábamos algo distantes de la barca “Grace" se nos preguntó: “;Han visto Vds. ballenas?" "No," contestó Mr. Malam. Por lo que observé, en un buque de esa clase reina siempre un silencio profundo. En lo mas elevado de los palos ví dos marineros que estaban en vela, tan inmóviles que fijé la vista en ellos largo rato dudando si serian ó no seres humanos.

Ya se vé; yo no tenia ni la mas remota idea de la pesca de la ballena, pesca en estremo peligrosa; pero cuando un buque alcanza la dicha de encontrar esos cetáceos las utilidades son

Una ballena produce por lo comun en Inglaterra mil libras esterlinas. En cambio hay veces que un buque está meses y meses en espera, hasta un año, y no logra encontrar una sola, en cuyo caso las pérdidas son tan grandes como pudieron ser las utilidades.

El capitan Smith nos recibió con afectuosa cordiali. dad. Me sentí muy desfallecido, bajé á la cámara y me dejé caer en un banco.

Al poco tiempo, puesta la mesa, tomé una poca de sopa caliente

que

me reanimó. Mr. Smith dijo que le parecia prudente que siguiése. mos á Elobey, factoria que quedaba inmediata, donde habia algunos recursos, en el caso de que me agravase, y que era bueno que llevásemos un práctico. Mi as. pecto era el de un cadáver, mas no conocí nunca que estaba en tan lastimoso estado.

Mr. Malam vió pasar una canoa de indígenas, que iban por agua á Corisco, y tomando un bote de la bar. ca, se dirijió á ella y contrató con el principal que dejase ir á Elobey uno de sus remeros de práctico. Co.





nociendo Mr. Malam, segun parece, la facilidad con que esos hombres quebrantan su palabra, se trajo en prenda del cumplimiento de lo convenido á un joven de Corisco, el cual nos saludo en español y apenas nos oyó hablar en el mismo idioma, se llenó de un pavor indecible y queria arrojarse al agua. Le parecia que tratábamos de esclavizarlo y conducirlo á Cuba; las manifestaciones de Mr. Smith lo tranquilizaron un poco.

Como a la hora se presentó la canoa, saltaron á bor: do todos los que la tripulaban y á poco nos manifesto el principal que no podia mandar á Elobey el remero porque ninguno queria ir.

No nos era posible convencer á aquellos jóvenes de que no eramos españoles. Les esplicamos que Cuba, nuestra patria, estaba en guerra con España, y que léjos de tratar de hacerlos esclavos, habia dado nuestro gobierno la libertad a todos los hombres de color residentes en la region oriental de Cuba y gran parte de la central, decretando al mismo tiempo la completa abolicion de la esclavitud en toda la isla. Que nosotros eramos víctimas del despotismo español, prófugos de Fernando Poo, &.

Entonces nos hicieron "diferentes preguntas acerca de nuestra guerra y despues tocante á mi dolencia; por fin, convencidos de que lo que se deseaba era que se me trasladase á Elobey, por mi escasez de salud, se avino uno de los remeros á servirnos de práctico.

Supe por aquellos hombres que aquel dia se esperaba en Corisco una guarnicion de treinta soldados españoles, les pinté cual iba á ser la horrible suerte que aguardaba á los naturales apenas llegase, y les aconsejé que mediante lo pequeño de su isla harian muy bien en abandonarla y pasarse al continente, en cuyo caso





quedándose solos los godos, pronto se volverian los que no muriesen de la fiebre

у ellos conservarian su dulce libertad.

Dimos las gracias al capitan Smith por la bondad con que nos habia recibido, nos embarcamos al mo. mento en nuestro bote y soplando un viento fresco y muy favorable, hicimos un viage felicísimo, pues aqueIla misma tarde llegamos á Elobey, al ponton de Mr. Branman, aleman de tan generosos sentimientos que sin otra recomendacion que ser hombres y desgracia. dos, nos franqueó su morada como si hubiésemos sido sus antiguos amigos.

Desde la tarde me comenzó la fiebre y toda la noche sin interrupcion, estuve delirando. Soplaba un viento fuerte, que tal vez agravo mi enfermedad, pues estaba acostado en la cubierta, que tenia techo pajizo, pero estaba sin forro en los lados.

Cuando amaneció, segun me han referido Broder. man y Lamar, me hallaba en las últimas agonias de la muerte, delirando y con gran desasosiego; y poco des. pues quedé sin movimiento, con el rostro cárdeno y la vista fija. Para convencerse de esto último, que es señal de ser ya cadáver el individuo, dice Lamar que me puso una luz delante y cuando vió que permanecia con la pupila inmóvil me creyó en la eternidad. Con todo, me tomó el pulso y notó que aunque de un modo casi imperceptible me latian las arterias. Entonces tomó un pomo de quinina, sin detenerse á pesarla, y me administró una crecida dósis.

Todos esperaban por momentos mi último instante cuando con admiracion general fuí volviendo en mí, despejándose mi mente y tornando la sávia de la vida á circular por mis venas. A las tres horas estaba sin fiebre y sin delirio.





Ahora

que escribo estas Memorias con el ánimo sereno, recuerdo que a pesar de lo agradecido que me hallaba de Mr. Branman, por su mucha bondad; á pesar de conocer que era un caballero muy ilustrado y comerciante de mucho crédito, cada vez que se ponia en mi presencia y lo veia abrir tanto los ojos y mirarme como con espanto, decia para mi: "Este hombre no puede menos de ser un estúpido." ¡Cuán injustamente le juzgaba! Consistia en que se habia condolido en estremo de mi estado y al contemplarme moribundo sentia la mas viva emocion, mientras yo ni remotamente comprendia lo que me pasaba.

Mis compañeros me comunicaron aquella tarde que habian formado el proyecto de que pasasemos à Gabaun, factoria francesa importante, desde donde un pequeño vapor va todos los meses á la isla del Princi. pe á llevar la correspondencia y pasageros, en armonia con el otro vapor que se dirige á Lisboa. Tendriamos alli la ventaja de hallarnos al amparo de la bandera de Francia.

Me agradó mucho la idea; tal vez dependia de su realizacion el término de nuestros padecimientos, y aplazamos el viage para el siguiente dia. Aquella noche me volvió el delirio y á nadie dejé dormir en el ponton; pero antes del amanecer ya estaba libre de fie. bre y deseando emprender el viage.

¿Qué clase de enfermedad era esta tan mortal y sin embargo subordinada al pensamiento de mi libertad que embargaba mi ser? ¿Cómo es que podia mi naturaleza, debilitada por la otra enfermedad que tuve á bordo del “Borja," resistir tan terribles ataques? No hay duda

que habia estado y estaba en los brazos de la Providencia; solo asi podia quedarme un soplo de vida.

Mis compañeros habian buscado y conseguido un





práctico, nos despedimos de Mr. Branman y salimos para Gabaun.

Eran dos ó tres dias de camino, pues teniamos que remontar una punta v las corrientes y los vientos reinantes no nos eran favo, ibles.

Apenas comenzó á andar nuestra embarcacion, me puse á hacer reminiscencia de todo lo que me habia pasado; conocí que si me volvia la fiebre con afeccion al cerebro era imposible que no dejase de existir. Esta noche será probablemente, reflexioné, la última de mi vida. Dirigi mi pensamiento á la Divinidad y vi. niendo á mi memoria mi patria y mi familia, recordando la oscura y triste muerte que me aguardaba, tal vez dentro de pocos momentos (¿deberé decirlo?) ocul. té mi semblante, para no sentir la vergüenza de la cobardia, volviéndolo hacia las tablas del bote, y derra. mé un torrente de lágrimas......

¿Seguiré haciendo la confesion sincera de cuanto pensé y sentí en aquellos solemnes instantes? Los momentos no podian perderse; me restaba cumplir un deber muy penoso, pero muy sagrado para todo hombre que ama las máximas del cristianismo, el perdon de mis enemigos. Yo no queria entrar en la eternidad cargando el fardo de la pasion de la venganza. Jesucristo habia dicho terminantemente: "Ego dico vobis diligere inimicos vestros;" y era preciso que sus pala. bras hallasen acojida en mi corazon. ¡Debia perdonar á mis enemigos, á los españoles! ¡Ah! ¡Cuánto me habian hecho sufrir! Sin embargo, persuadido de que iba a dejar este mundo, los perdoné con toda el alma, los perdoné con efusion, con amor, con ternura! Pedi à Dios que abriese sus ojos á la justicia y la razon, que hiciese feliz a mi patria, y sintiendo en aquelingtante desvanecida mi cabeza, me volvió la fiebre con





se.



el delirio, me dió hipo y no supe mas de mí.... .....

Solo recuerdo que llegamos á Gabaun, que era necesario llegar al navio que servia de ponton del gobierno en el puerto, para que fuese reconocida nuestra embarcacion y se le permitiese la entrada, y que al verme uno de los oficiales franceses, esclamó: “No se detengan. Sigan, sigan pronto para que reciba ausilios ese hombre." En Gabaun no teniamos relaciones de ninguna cla

Broderman y Lamar desembarcaron para buscar donde alojarnos; en la poblacion no habia casas de salud ni hoteles. Volvieron a los pocos minutos muy contentos porque la Providencia nos habia llevado frente á la casa del joven comerciante aleman Mr. Francis Wolber, quien les brindó aquella con mucha franqueza; aunque no los conocia, cedió á un impulso generoso luego que oyó la breve relacion de nuestros infortunios y supo mi estado.

Tomáronme en brazos los crumanes y me trasladaron á una pequeña canoa, que á los pocos instantes estaba en la orilla: volviéronme á tomar en brazos y me condujeron al alto de la casa de Mr. Wolber, en la que ya habia este preparado el cuarto principal, que era el mas propio por tener las ventanas cubiertas de cristales y ser muy abrigado. Dejáronme los cariñosos hijos de Cabo Palma en el lecho con la fiebre y con el hipo, que no se me habia separado desde que me comenzó, y á los cortos instantes se hallaba á mi cabecera el venerable sacerdote protestante americano Mr. William Walker, quien dirigiéndome una mirada dulce y compasiya me preguntó como me sentia: "Grave, muy grave,” le contesté.

Entonces les dijo á Broderman y Lamar: "No soy médico, pero quisiera hacer al enfermo algunos reme





dios caseros.” “Con mucho gusto los tomará, Padre, hágalos Va.,"le contestaron. "Si, si, hágalos Va.," le dije.

En el acto mandó á darme dos bebidas.

No quiero causarle hastio al lector relatándole los minuciosos pormenores de esta gravísima y singular enfermedad y va á quedarse lleno de asombro cuando le diga que al otro dia amaneci sin fiebre, sin hipo y me hallaba curado como por encanto. Estaba, sí, en una gran postracion: era tal mi indolencia que para mudarme de ropa tuve que hacer un esfuerzo supremo sobre mí mismo. Mover un brazo para tomar cualquiera cosa me parecia un trabajo insoportable. Sentia al mismo tiempo y por la primera vez el dolor de las magulladuras que me habian hecho, principalmente en las piernas, los fuertes vaivenes de la embarcacion y mis propios movimientos. Estaba, pudiera haberse dicho con alguna exactitud, con la cabeza viva y el cuerpo muerto.

El Padre Walker, no contento con haberme restituido la salud de un modo tan maravilloso, me mandaba de su casa el alimento y tambien naranjas de su huer. to. A cado rato venia á enterarse de mi estado

у que vivia algo distante en el barrio de Platea y yo estaba en el de Glasis, en el de los ingleses; la ciudad está dividida en esos dos barrios.

¡Ah! Si todos los sacerdotes católicos romanos, pro testantesy de las demas iglesias, (nada importa la fór. mula cuando es una la esencia) fuesen asi, Jesucristo podia volver al mundo á regocijarse de su obra, de su obra imperecedera. Mr. Walker es todo mansedumbre, todo desinterés, todo caridad. Hace veinte y sie te años que tiene á su cargo la mision de Gaboun, dirije una escuela de primeras letras en la que instruye gran número de niños de color, es casado y vive contento



eso





en aquella ciudad africana siempre ocupado en hacer el bien.

Hay en Gabaun una estacion naval é instruido el Al. mirante de nuestra llegada, dijo que nos hallábamos bajo la proteccion de la Francia, que podiamos estar alli todo el tiempo que quisiéramos é irnos cuando nos pareciese; pero que no podia permitir que nos embarcásemos en el vapor francés que se dirijia á la isla del Principe, por ser de guerra. Nos cerró la puerta mas cercana de nuestra redencion; era preciso buscar otro camino para salir cuanto antes de Africa, cuyo cielo, cuya atmósfera pesaba sobre nosotros semejante á la loza de un sepulcro. ¡Qué vida tan colmada de penas es la del hombre que huye de la tirania de un gobierno cualquiera, en un pais inculto donde apenas hay comunicaciones! ¡Qué costoso trasportarse de un punto á otro y cuántos peligros á cada paso!

No sabiamos que determinacion debiamos adoptar; nos hallábamos tan encerrados en Gabaun como en Camarones, cuando tuvimos noticia de la salida para Bony de la barca inglesa "Minerva," capitan Mr. Ogg, y tomamos pasaje en ella.

Cinco dias estuvimos en la morada de Mr. Wolber y ha dejado este caballero en nuestros corazones dulcísima memoria.

El dia de la partida, el Padre Walker se despidió de mi dándome reglas para que no me volviese la fiebre, con tan solícito interés como si fuese su hijo, y me re. mitió á bordo de la “Minerva” un cajon lleno de naranjas y de latas alimenticias.

Estuve en Gabaun y se puede decir que no vi la ciudad, una de las de mayor comercio de la costa de Afri. ca; me hallé siempre en cama ó recojido en mi cuarto. A bordo de la "Minerva” hicimos amistad con Mr.



una





ella, y que





Palmers, que iba al cuidado de la carga del buque, como agente de la factoria que lo habia fletado. Nos prodigó las mas finas atenciones, lo propio que Mr. Ogg, ambos ingleses del condado de Lancaster,

Hoy 28 de julio de 1869 nos hallamos en el rio Bony: la "Minerva" espera el cargamento que le viene en la Mala de Europa, y nosotros la partida del primer vapor que salga para Liverpool.

Mr. Courphay, dueño de uno de los principales pontones, nos ha instado para que pasemos á vivir con él; pero Mr. Palmers dijo que ya estábamos instalados en la “Minerva," y quedó acordado que siguiésemos en

cuando efectuase su salida para Gabaun nos trasladariamos á la habitacion de Mr. Courphay. Este caballero inglés nos ha tratado con mucho afecto y me mandó tabaco y pipas de regalo.

Bony puede considerarse dividida en dos poblacio. nes: la una inestable, flotante, que crece ó disminuye, begun las operaciones del comercio y entrada y salida de los buques; que vive en el rio, compuesta de comer. ciantes, en su mayor parte ingleses, y que goza todos los beneficios de la civilizacion. La otra es de indigenas, en tierra.

Bony es respetada por las naciones como una posesion de Inglaterra, aun cuando la soberania del pais corresponde a los naturales; asi es preciso que suceda para los efectos de las leyes, tratándose de un punto sumido en la barbarie, donde aquella nacion tiene tantos intereses crcados.

Se ven en el rio numerosas y grandes naves que vienen a hacer el tráfico, y apenas llegan dispone el comerciante colocarles un techo de zinc, que desaparece cuando concluida la carga, emprenden viage para Europa, a menos que sean de los pontones permanentes





que duran años y años, como sucede en Camarones y Old-Calabar.

La poblacion del rio, aunque vive á bordo de las embarcaciones sin la amplia libertad que se disfruta en tierra, goza de escelente salud, rodeada de la abundancia y entregada, es inútil decirlo, á las ocupaciones y actividad que exige el comercio. Veamos ahora la poblacion de los indígenas.

El apreciable Mr. Courphay nos habia convidado para ir á tierra, vino á bordo de la "Minerva" en su bote el 25 á buscarnos y emprendimos esta escursion, que yo deseaba y que no habia realizado por carecer de una persona que nos sirviese de guia y por que aun me hallaba

muy

débil. ¡Qué impresion tan profundamente dolorosa dejó en mi mente esta visita á la llamada ciudad de Bony!

Desembarcamos en una especie de patio que da al rio, frente a la casa de Tomás Indussi, uno de los principales magnates de la poblacion, y á los pocos pasos, en medio de ese patio, encontramos una pequeña barraca que tendria tres varas castellanas de largo, dos de ancho y una y media de alto, con paredes de tierra, techo pajizo y el hueco de una puerta hacia el rio. En aquella barraca estaba el dios Yuyú, que era el tronco de un árbol clavado en la tierra, con una especie de cabeza, con ojos, nariz y boca tan bastos, que era la exajeracion del ridiculo. Pendian de sus hombros dos pedazos de madera como de media cuarta de largo; do modo

que el dios era manco de ambos brazos, y no tenia ni siquiera señales de haberse intentado darle formas humanas á su cintura, sino que estaba el tronco todo del mismo ancho, como en el bosque.

Seguimos para la casa de Indussi, que era de tablas, con techo de zinc, de alto y con un comedor, en el





cual nos sentamos en sillas comunes. Apenas nos habia saludado y tomamos asiento, parece que nos tomó por españoles, pues se puso á hacer grandes elogios de estos, diciendo que le habian dado á ganar mucho di. nero con la trata. En seguida, y á pesar de la presen. cia de Mr. Courphay y un joven escocés que nos acompañaba, echó pestes contra la Inglaterra, porque era la causa de que el tráfico de esclavos hubiese ter. minado. Aquel hombre habia adquirido grandes riquezas vendiendo á sus conciudadanos.

Mr. Courphay, desentendiéndose de las palabras de Indussi, hizo recaer la conversacion en las comodidades de que este gozaba, y levantándose entonces aquel negro

de mas de cincuenta y cinco años, con aire juvenil y cierta satisfaccion y vanidad, nos llevó á su cuar. to, en el que habia una cama de caoba del gusto antiguo, con colgaduras azules, no poco usadas, y ningun otro mueble. Despues abrió una puerta que daba al ultimo aposento de la casa, del cual se bajaba por una escalera á las piezas de otra casa unida i la principal. En aquellos departamentos vivian las concubinas de Indussi, que eran como setenta jóvenes, la mayor parte de catorce á veinte años y estaban completamente desnudas, con escepcion de tres ó cuatro que tenian taparabos. No dieron al vernos la mas leve señal. de pudor; al contrario, venian y se nos ponian delante y algunas nos tomaron la mano muy afectuosas.

Al contemplar aquel cuadro de miseria, de inmoralidad y de abyeccion, esperimenté una repugnancia invencible, voiví la espalda y me diriji al comedor; lo mismo hicieron los dernas.

Indussi tiene treinta y siete hijos; su morada es se. mejante a la calle en que está situada una escuela primaria de una ciudad culta, á la hora en que salen





los niños para ir á sus casas, que corren, saltan, gritan, se rien y parecen unos locos, contentos y felices, gozando sin saberlo la dicha de la inocencia.

Mr. Courphay nos hizo observar un águila parada en un madero, cerca de la casa, é Indussi nos informó que habia dos mansas en la poblacion y que todo el que daba muerte á un enemigo de Bony tenia derecho para colocar en su cabeza una pluma de aquella ave sagrada. Sacó en seguida un cajon en que habia como veinte plumas y nos las enseñó diciendo que las tenia alli para irlas entregando a los valientes que fuesen haciéndose dignos de llevarlas.

Mr. Courphay apuró varios vasos de un licor blanco como la leche, sacado del bambú, muy generalizado en Africa, del cual habia puesto un criado, desde que llegamos, un gran frasco en una mesa.

Lo probé por curiosidad, me pareció de un sabor desagradable y nos despedimos de Indussi, que me fue muy poco simpático.

Hace dos meses que la poblacion de Bony sufrió un incendio casual que la redujo á cenizas y se están construyendo barracas cuya mayor parte imitan en su construccion y dimensiones la del ídolo Yuyú: las calles son estrechas, algunas de dos varas de ancho, y las interceptan á menudo las barracas, de modo que la nueva poblacion tiene un aspecto feo, pobre y sombrio. No hay una plaza; solo ví una especie de plazuela de figura circular formada al rededor de una corpulenta seiba, seguramente para no destruir este árbol, cuyo verde ramaje me recordó los campos de mi patria. En esa plazuela estaban sentados en el suelo en indolente actitud muchos jóvenes fuertes y robustos.

Mas adelante ví un niño, muy demacrado, como de ocho años, tendido en el suelo, en la calle y á mi parecer espirando. ¿No tenia una madre que lo llevase á





Bu regazo? No habia un alma caritativa que le diese ausilio? ¡Ah! Era acaso un prisionero de guerra, un esclavo arrebatado á sus padres en uno de los pueblos limitrofes.

Hay en la ciudad un albino, venido del interior, no. table por su habilidad en el dibujo. Da gusto ver los niños de Indussi con todo el cuerpo cubierto de ramas y flores, obra de ese artista sin maestro. Lo encon. tramos ejerciendo su profesion en la calle, rodeado de muchos curiosos. ¿Qué no haria este hombre con el pincel, si cultivase su talento en buenas escuelas? En Aqua, en los juegos, vi tambien tres albinos; pero no hay familia particular de estos; nacen por casualidad en cualquiera tribu y su blancura contrasta con el color de ebano de sus compatriotas.

En Bony los hombres usan taparabos, las mugeres recorren la poblacion, ó están en sus casas, completamente desnudas. Ellas, lo propio que en Camarones, en Fernapdo Póo, en toda el Africa, son esclavas del marido ó del padre, y tienen a su cargo toda clase de trabajos, no solo los domésticos. ¡Cuán propio es de la barbaric envilecer, humillar la muger; y cuán propio de la ilustracion engrandecerla!

Las barracas construidas no bastan para dar abrigo sino á un corto número de los habitantes; los demas viven en canoas en el rio, canoas descubiertas, con solo un pedazo de lienzo puesto á manera de toldo, y eso no todas. Causa profunda lástima contemplar á tantos seres infelices viviendo a la intemperie en un clima tan enfermizo; y cuando cierra la noche y comienzan á encender las lámparas, ó brilla en las canoas el fuego de los fogones, divisándose á su resplandor las muchas personas que hay refugiadas en cada una y que forman grupos compactos de mugeres, niños, jó





venes y ancianos, es un espectáculo aun mas melanco. lico, desgarrador y horrible.

Debe temerse con razon el desarrollo de una epidemia, mucho mas al presente en que el cólera está haciendo estragos en distintos puntos de las costas del Golfo.

Pasamos a hacer una visita á Chot, anciano de mas de sesenta años, muy amigo de Mr. Courphay, y nos instó tanto que lo acompañásemos á comer, que nos vi. mos en el caso de aceptar, le ofrecimos volver á las seis y salimos á continuar el paseo por la ciudad.

Fuimos al templo: es una casa con techo de zinc, de unas diez

у ocho varas castellanas de largo, siete de ancho y seis de alto. Tiene en uno de sus lados longitudi. nales tres grandes huecos de puertas cuyos marcos están formados con lineas rectas de calaveras, colocadas y atadas con mucha curiosidad unas encima de otras. Dentro del cemplo hay varias columnas que tocan el techo, cubiertas con los mismos despojos humanos. Las paredes están tambien entapizadas de igual modo, y por último, en el medio se levanta el altar, que es una especie de armario de tienda de mercader de unas cinco varas de ancho y otras tantas de alto, todo cuajado de calaveras, perfectamente puestas con admirable simetria, sin que discrepe una de otra en aquellas lineas.

Como si la barbarie hubiese querido hacer resaltar el horror en aquella mansion de muerte, la cuida un hombre sin juicio que, segun se nos dijo, no se separa de ella ni de dia ni de noche. Cuando llegamos á una de las puertas y nos vió, se levantó de un pedazo de ma. ro en que estaba sentado, vino hacia nosotros sonriéndose y nos dió el codo en lugar de la mano, que es una de bus manias, hecho lo cual volvió a sentarse y no se ocupó mas de nosotros. Heattlice, magnate de la ciudad, el ene





migo y rival de Indussi, tiene á su cargo la manutencion de ese infeliz demente y la conservacion del llamado templo, pues no hay sacerdotes y sí unos agoreros que sostienen los hombres ricos en sus propias moradas para que les digan el porvenir, á los cuales llaman yuyúes, considerándolos iguales á los dioses, 6 mejor di. cho, á los ídolos. Por lo regular son ancianos y el que ví en la casa de Heattlice era ademas ciego. He notado que los africanos, asi los que algo civilizados viven en las poblaciones, como los que vagan errantes por los bosques, tienen un decidido empeño en descubrir el porvenir, y reconocen el poder de descorrer su velo en ciertos seres que estiman como inspirados por la Divinidad. Es á cuanto puede llegar la barbarie; con todo, no debemos ni estrañarlo ni censurarlo, que la historia nos dice que lo mismo resultó en su origen á los mas grandes pueblos.

Las innumerables calaveras de he que hablado pertenecen á personas de los pueblos 6 naciones limítrofes, enemigas de Bony, muertas en la guerra. Si esas per. sonas no habian sido conocidas de los hijos de Bony, ni se habian sentado a la mesa con alguno de estos, servian sus cuerpos de manjaras en bulliciosos festines; mas si habian sido tratadas y conocidas antes ó durante la guerra, 6 sentádose á la mesa recibiendo la hospitalidad, entonces aun cuando se les diese muerte no podian ser devoradas por ningun habitante de la ciu. dad ni de los campos nacionales. A

pesar de lo dicho, cuando resultó el reciente in. cendio de la ciudad un hombre que cayó del techo de una casa sobre las llamas, apareció al otro dia asado y los naturales se lo comieron. Puede suceder que hnbiese sido esclavo, y como Bony desde principios del siglo XVI ha sido uno de los puntos predilectos de





los traficantes de carne humana hasta hace un año, poco mas o menos, en que concluyó tan infame comercio, resulta que los esclavos son allí mirados, no como hombres, sino como bestias y escluidos de los beneficios de las leyes y costumbres tradicionales. Este pue. blo se ha formado predominando la influencia española, no por medio de la iglesia católica y el militarismo, principales elementos de aquella nacion, sino que se ha dejado sentir por el conducto mas inmundo y abominable, el de la trata.

Es un hecho innegable que los vecinos de Bony son antropófagos, puesto que se han comido hace poco un hombre, (asi lo creen todos los comerciantes del rio) y se comen á sus enemigos, que no por serlo dejan de pertenecer, como los esclavos, a nuestra propia especie. Este cargo es muy justo y muy fundado, y debe pesar sobre ese pueblo como una maldicion hasta que renuncie costumbre tan inhumana.

Hay una mision inglesa.

En Bony se ven la barbarie y la civilizacion frente á frente: la civilizacion en la poblacion del rio, la barbarie en la que está en tierra. No puede menos que triunfar la primera de la segunda, ahora que esa parte del continente ha dejado de ser mercado de esclavos y no existe un motivo tan poderoso para un estado de guerra permanente.

Fuimos á ver á Heattlice, otro negro enriquecido vendiendo á sus compatriotas, como hay no pocos en Bony. Heattlice é Indussi tienen divididos en dos bandos á los habitantes de la ciudad y de los campos, próximos á emprender una guerra encarnizada y desastrosa, no por el triunfo de un principio, ni siquiera por la coronacion 6 destronamiento de un rey, sino

porque esos dos hombres despreciables se aborrecen á





muerte, inspirados y guiados por pasiones salvages.

Son sorpredentes los preparativos que para la con. tienda hacen uno y otro. La casa de Heattlice, que se halla frente al rio, y es de tablas, de alto y con techo de zinc, tiene un espacioso patio, á que aquel sirve de limite, que puede considerarse como un arsenal. Hay alli numerosos cañones de todos tamaños, algunos de 24, rayados y fundidos en este propio año de 1869, segun

lo

espresa su niarca, con sus cureñas y cuidados con el mayor 'esmero. Hay una verdadera loma de balas

у

varias canoas de guerra



colocadas estas debajo de una gran casa; nos causó asombro una de caoba, que tiene 25 varas castellanas de largo y tres francas de ancho, medidas por el ciudadano Lamar. Se nos dijo que le cabian, pudiendo maniobrar con desembarazo, ciento cincuenta guerreros; no creí que hubiese caoba tan monstruosa.

Tiene Heattlice varias casas llenas de espingardas y grandes depósitos de pólvora en el campo, pues el Rey ha prohibido que se tengan en la ciudad, despues de la esplosion horrorosa de dos depósitos acaecida no hace mucho en dos pontones del rio y que costó la vi. da á varias personas.

Indussi, por su parte, no se descuida y ha adquirido tantas o mas armas, pólvora y toda clase de pertrechos



de guerra.



Sin el incendio de la poblacion ya las hostilidades hubieran comenzado. Están al romper y todos temen de la saña de los dos partidos que esta contienda sin objeto, siembre de cadáveres los campos y haga muchos perjuicios al comercio.

Debe esperarse que Inglaterra interponga su influencia para tranquilizar á los bárbaros, interesada en la conservacion de la paz, tanto por el bien de unos pue





blos que tienen con ella un comercio activo, cuanto por que no sufran daño sus ciudadanos establecidos en el rio.

Segun oi decir, la guerra se hace de un modo poco peligroso á la aristocracia, pues los ejércitos se componen casi todos de esclavos. Esos desventurados, participando de los odios de sus dueños, sacrifican su existencia con gusto y á menudo dan heróicas pruebas de valor. Mejor seria que peleasen por su propia libertad.

Heattlice tiene en su poder la otra águila, cuyas plumas sirven de premio á los que dan muerte á los enemigos de la nacion, y ha puesto tantos anillos de bron. ce en las patas de la pobre reina de las aves, que pudiera quejarse de estar convertida en prisionera.

En Bony hay gran escasez de mantenimientos: no se conoce la agricultura, á no ser aquella del salvage, tan reducida y miserable que no basta para la propia subsistencia del individuo; nadie se dedica a la crianza de animales y ni siquiera á la pesca; asi es que las clases pobres son en estremo desgraciadas y se hallan espuestas á sufrir el hambre con todas sus espantosas consecuencias casi todos los años, si falta la lluvia al pequeño campo sembrado de ñames y plátanos, como sucede al presente, que siendo el tiempo natural de la primavera en este clima, se esperimenta el rigor de una cruel sequía.

En la poblacion, habitando en humildes barracas, vi. ven muchos hombres que han adquirido con el tráfico de esclavos capitales tan considerables, que ejercitados en el comercio del aceite venden á los estrangeros todos los años hasta mil quinientos punchen. Cada punchen tiene doscientos galones y vale por lo comun veinte y cinco libras esterlinas en el mismo Bony.

Poseyendo tantas riquezas, relativamente hablando,





debidas al inicuo comercio de carne humana ejercido sin interrupción en el curso de mas de tres siglos y medio y en la actualidad a la industria del aceite, no es estraño que se nos diga que el incendio de la ciudad ha traido la pérdida de valiosas prendas de oro y piedras preciosas, de enormes depósitos de géneros de seda conservados en casas particulares, ricas bajillas de plata y esquisitas piezas de porcelana. De todo cuanto produce el mundo de raro y costoso llevaron á Bony los compradores de esclavos para venderlo á log bárbaros, que no conociendo el lujo, ni haciendo uso de tales preciosidades, las guardaban de padres á hijos como objetos curiosos.

Estas pérdidas tienen tristes y cabizbajos á los ricos, e influyen en la conservacion de la paz entre los vecinos, ansiosos por comenzar la guerra unos con otros; pero que se ven detenidos por las calamidades que están en comun pasando. El mal siempre trae algun bien.

De siete á diez mil habitantes existen en esta parte de la costa que hacen el comercio, unos ejercitados en comprar las producciones del pais á los del interior, otros en adquirirlas de estos para hacerlas llegar á manos de los estrangeros; pero debe observarse que ese número, en que se incluyen los esclavos, es no solo el que trafica sino el que estrae el aceite, mata los elefan. tes para despojarlos de los colmillos y lo hace todo. Los bárbaros del interior les venden aquellos productos en cambio de aguardiente, pólvora, &; pero son los que viven hasta ciertos limites del territorio; de alli en adelante las tribus no solo no compran ni venden, sino que repelen con ferocidad ó esas otras que por avenirse al comercio podemos, llamar semi civilizadas, sin dejarlas penetrar en sus bosques.

Gradúese, pues, por lo dicho, con cuantos inconve





nientes tienen que luchar los sábios esploradores. Un velo misterioso cubrirá por algunos siglos el interior de Africa: las fieras, las tribus antropófagos, la inmensidad

y espesura de los bosques, los arenales de estension desconocida, las ciénagas, los rios invadiables, lo insano del clima, la imposibilidad de llevar provisiones suficientes, sobre todo agua, en tan larga, penosa é incierta peregrinacion, en que cada paso ofrece un nuevo peligro, joh! son esos hombres que por amor á la ciencia y á los descubrimientos penetran en las soledades de este vasto continente, verdaderos héroes que merecen el aplauso y el reconocimiento de la humanidad!

Me han dicho que el Dr. Livingston, despues de recorrer las costas del Golfo, se internó al Sur de Gabaun. Por estos lugares nadie dá noticia de él; indudablemente su suerte habrá sido la del eminente ale. man Mr. Batt y de tantos ilustres mártires del amor al saber. Escogió Mr. Livingston para comenzar su esploracion uno de los puntos mas poblados de animales feroces; basta decir que llegan a las orillas de la ciudad de Gabaun; el año último, un tigre se llevó una negra que estaba en el arrabal y cuando yo me hallaba enfermo en la misma ciudad, otro tigre se llevaba cerca de Glasis, barrio en que yo vivia, un venado de una plantacion inmediata y habiendo visto á varios trabajadores dejó su presa y huyó.

Mr. Wolber me ha referido que es muy peligroso recorrer los bosques de aquellas cercanias, por que hay una yerba muy espesa y entretejida en la que se ocul. tan las fieras, ven al hombre y el hombre no las vé á ellas, sino cuando ya se encuentra en sus garras. Los salvages, sin embargo, tienen tal instinto que saben perfectamente donde están escondidas, las costumbres de cada una, donde duermen, donde suelen hallarse, cuando parió la leona, cuantos cachorros, en qué pun. to pasta el elefante de mayores colmillos, &. Los salvages y las fieras viven en una guerra constante.





La caza del elefante, segun me la han descrito, tiene ese tinte de ferocidad que los africanos comunican á casi todas sus cosas. Se reunen en crecido número, á veces hasta mas de doscientos, y se dirigen al lugar del bosque en que está dormido ó descuidado aquel cuadrúpedo. Cada uno lleva un enorme haz de leña seca como la yesca, y sin dejarse sentir, sin mover una hoja con las pisadas, hacen con la leña un círculo al re. dedor del elefante y á un tiempo le prenden fuego por todas partes.

El desventurado animal viene á advertir el peligro cuando ya está envuelto entre llamas y humo. Entonces corre de aquí para allá, siente que se le tuesta la piel, que se ahoga, que se abrasa, bufa, salta y se desespera sin poder salir de aquel circulo de fuego. Los salvages, mientras tanto, trepados en los árboles inmediatos le arrojan una multitud de chuzos, especie de zaetas con la punta de hierro muy aguda, que le abre profundas heridas y le queda clavada como el harpon en la bailena. Las heridas de los chuzos lo desangran, el humo lo asfixia, no puede ya sostenerse, cae desfallecido, y bajando los salvages de los árboles acaban de quitarle la vida y lo despojan de los colmillos, que llevados á los pueblos cultos sirven para tantos usos y admirables primores. Tambien los salvages cojen los elefantes abriendo profundos fosos en medio de la senda por donde saben que han de pasar, ponen encima unas tablas movedizas, á manera de balanzas y las cubren con tierra y hojas para que no conozcan la trampa, pues son muy entendidos.





sa.



Se me habia olvidado hacer referencia de la comida que nos dió el viejo Chot. Luego que recorrimos la ciudad fuimos á su morada en cumplimiento de nuestra palabra. Cuando llegamos ya estaba puesta la me

Se nos habian incorporado dos capitanes de bu. ques, amigos de Mr. Courphay, y al momento nos invitó Chot á que nos sentasemos y el mismo sirvió la comida, que consistia en una sopera en medio de la reducida mesa, con un enorme same cocido dentro y un plato con pescado, que por cierto debe decirse en ho. nor del bárbaro que

tenia

muy



buena sazon. Trajo, ademas, á cada uno, una taza de caldo, bastante comun en Africa, compuesto principalmente de agi del mas picante. Para el que no esté acostumbrarlo á esa salsa, llevarla á la boca y exasperarse como si fuese una brasa de fuego es una misma cosa. Yo la probé en Fernando Póo en la casa de una familia indigena.

Luego que concluimos de comer, fumamos y conversamos un rato, nos despedimos del complaciente anciano, agradecidos de sus obsequios por ser tan cordiales. Un criado con una luz vino á guiarnos y nos llevó por entre varios aposentos, cuya pequeñez me dejó admirado: apenas tenian dos varas cuadradas. No halló salida el criado en aquellos escondrijos, y tuvimos que volver atras, hácia la sala, donde se habia quedado Chot, para dirijirnos á la puerta por donde habiamos entrado. Noté que en los aposentos no habia camas; segun me han dicho, casi todos los vecinos de Bony duermen en el suelo, á estilo de los salvages.

La poblacion tiene fama de insana; es verdad que el terreno en que está situada es muy bajo; pero aun sin esta circunstancia es imposible que haya salud pública con esas habitaciones estrechas, húmedas y sin ventilacion.





cosa



Sali de Bony con el corazon oprimido al ver tanta barbarie y tantas lástimas. Los remeros de nuestro bote tenian que ir apartando las canoas que cubrian el rio, llenas de hombres y mugeres, desnudos, que vi vian allí, como dejo dicho, con motivo del incen. dio de la ciudad. Pero todavia me restaba recibir otra prueba de la degradacion de ese pueblo. En los primeros dias de nuestra llegada se corrió que tres españoles estaban á bordo de la barca inglesa "Minerva" y que habian ido á comprar esclavos. Es una muy rara y que llama mucho la atencion ver españoles en estas regiones: ellos solo venian á hacer la trata, asi es que despues de haber esta fenecido no se les vé en ninguna parte. Varios magnates se nos presentaron haciéndonos proposiciones para vendernos esclavos y uno de ellos nos daba seiscientos de todas edades y sexos á diez pesos, es decir, por lo que vale el trabajo de un hombre en Cuba una semana.

Nunca ha estado tan barata la propiedad viviente: antes, segun me informé, el precio comun era de veinte á cuarenta duros, valor que se abonaba en aguardiente, pólvora, &., y en onzas de oro, casi siempre cortas de peso. Los últimos que salieron para las An. tillas costaron á cincuenta y cinco duros.

Vendianse los esclavos en Cuba por lo regular á mil duros, y como venian en las naves hacinados y mal alimentados, los costos eran minimos. ¡Con cuanta facilidad se enriquecian los negrófagos! No es estraño que tengan oro hasta para comprar ministros de Estado. Pero si es doloroso y repugnante ver la politica divorciada de la moral y á esos grandes criminales in. fluyendo en el mal de sociedades inocentes, consolemonos diciendo: todo pasa: pasó el feudalismo, paBó la inquisicion, pasó la esclavitud.





es



Se conoce que Bony ha sido uno de los lugares mas frecuentados

por los traficantes de carne humana desde los tiempos mas remotos: el contacto con esos hombres de corazon duro, cerrado á toda idea generosa y lleno en sus mas pequeñas concavidades con la del lucro, y la naturaleza del comercio en que se ejercitaban, . les ha comunicado ese carácter cruel que los distingue, ese despego a los seres de su raza que viven en clavitud y acrecido el amor al ocio, tan propio de todo pais donde hay una abundante fuente de riqueza sin ocurrir á la agricultura, al comercio y á la industria y dedicándose solo á cazar hombres, mejor dicho, á sor. prenderlos y aprisionarlos para venderlos. Pasarán algụnas generaciones antes que el pueblo de Bony comience á sentir instintos humanitarios y se borren las funestas, tristes y feas huellas de la trata.

Conoci al Rey á bordo del vapor "Lagos," de la Mala inglesa: es un joven como de diez y ocho años, alto, delgado, de fisonomia poco espresiva y que revela candidez. Oí decir á un pardo, que estaba á mi lado, que tiene muy buenos sentimientos y que ha sido educado en Inglaterra. Estaba vestido al gusto europeo con pantalon, levita, chaleco y sombrero.

Traia como veinte remeros en su canoa, todos con taparabos; menos los seis primeros de proa que estaban complentamente desnudos.

Estuvo un corto rato á bordo del “Lagos” y en seguida se marchó.

A los pocos momentos vimos dirigirse hacia el va. por un bote con doce jóvenes que remaban con mucha fuerza y cantaban en alta voz una cancion, seguramente infamante. Venia de pié á popa un hombre, de un todo desnudo, con la mitad del cuerpo pintada de blanco у la otra mitad de negro, y un gran parche que





me pareció de carton y con un letrero, colocado detrás en el cerebelo. El bote, al estar muy inmediato al vapor dobló la proa, describió un círculo y siguió recorriendo el rio y pasando cerca de los pontones. Aquel hombre, segun oí decir á bordo, estaba sufriendo la pe. na que en Bony se impone á los ladrones y despues de esa ignominiosa ceremonia debia ser azotado.

Un pueblo de tan perversas inclinaciones, de costumbres tan sucias y de antecedentes históricos tan degradantes, no puede menos que mostrarse inhumano en el castigo de los delitos. La mutilacion del cuerpo del criminal no es rara; muy comun que se le saquen los ojos y cuando por ciertos crímenes se le corta la nariz, se le pega otra disforme hecha de barro. ¡Cuánta cruel. dad! No parece sino que á los bárbaros les agrada unir lo ridículo á lo horrible.

¡Qué diferencia hay entre Camarones y Bony! Los moradores de Camarones y Aqua habitan casas que comparadas con las de Bony son palacios; se cubren con taparabos, tanto las mugeres como los hombres, y viven en plena paz entre sí y con sus vecinos, contentos y hasta cierto punto felices. Dificil es saber allí cual es el señor y cual el esclavo, y se conoce a primera vista que hay mejor y mas abundante alimentacion para el pueblo que en Bony.

Sin embargo de lo dicho, la riqueza de Bony es inmensamente superior a la de Camarones: exporta, con. forme al cálculo de los comerciantes, veinte mil pun. chen de aceite de palma al año y aquel solo tres mil.

Estas cifras se irán elevando año por año, á medida que la civilizacion estienda su luz en el interior. Ella es eminentemente creadora de necesidades y tambien de los medios de satisfacerlas. ¡Fortuna grande para la humanidad que entre en el interés del comercio propagar los conocimientos en busca de productores y consumidores!





Por donde quiera que voy oigo decir, á propósito de la extincion de la esclavitud, que la filantropia de los ingleses es simulada é hija del egoismo. "¡Bendito sea, esclama César Cantú, el ogoismo que conduce á tan hermoso resultado!”

A mi parecer, en el juicio que de Inglaterra forman muchos hombres, hay mas de envidia que de justica. Lo mismo se dirá mañana respecto de la civilizacion del Africa, que tanto le conviene: es efecto del egoismo, lo que quiere es vender sus articulos. Bien, que los venda en feliz hora. ¿Quereis mayor mérito que convertir en mercados productivos paises casi segregados del mun. do? Donde quiera que se venda y se compra hay un gérmen de órden, de abundancia qy de dicha.

Si Inglaterra no hubiera existido el mundo estaria en la barbarie. (1)



(1) Los españoles no se cansan de desacreditar á los anglosajones. Comparemos. Donde quiera que Inglaterra, por ejemplo, forma una colonia, pone los cimientos para una nacion libre y feliz: hay jurado, habeas corpus, derecho de asilo, libertad de imprenta, &. Donde quiera que España forma una colonia, aspira á la dominacion perpétua, cuya imposibilidad demuestra la historia, establece el despotismo, lay una iglesia católica y un cuartel, los hombres se convierten en máquinas, el Estado sustituye al individuo y el militarismo dicta las leyes. Inglaterra consume enormes sumas en sus colonias; España las esplota tanto, tanto, que las aniquila y concluye perdiéndolas, como aquel que mató la gallina que le ponia todos los dias un huevo de oro por sacárselos todos á un tiempo. Inglaterra rinde culto á la li. bertad del trabajo; España cree que su dicha consiste en el tra. bajo forzado y sin remuneracion al trabajador. Inglaterra busca su dicha en el comercio, España en la fuerza bruta; cuatro siglos han frecuentado sus naves el Gran golfo de Guinea y no tiene una factoría, ni aun en Fernando Póo. Inglaterra va con





Tocale, pues, en su mayor parte, la mision grandiosa de civilizar el Africa, cuyo comercio se puede decir que ha monopolizado. Ese comercio no es en impor. tancia, ni una leve sombra de lo que será en el porve. nir, cuando las tribus del interior no se muestren hostiles, cuando se abran al tráfico los inmensos territorios que ocupan y vengan al mercado universal sus riqueel siglo, no se oculta un dia el sol sin que haya dado un paso en el camino de la democracia; España permanece enclavada en el siglo XVI como el arca de Noe en los montes de Armenia. Inglaterra formó los Estados Unidos, esta es su mayor gloria, y los reconoció como nacion a pénas advirtió su pujanza, celebrando un tratado de paz, navegacion y comercio; España vió con rabia la formacion de las repúblicas que le deben su orígen, derramó por subyugarlas torrentes de sangre, y aunque, hoy le exeden en ilustracion, riqueza y buen gobierno, las hostiliza, las desacredita y sueña con reconquistarlas. Inglaterra es una nacion 'necesaria para el bien de la humani. dad y aleccionada por la esperiencia; España no aprende, es un anacronismo, una amenaza á la civilizacion y un obstáculo para el progreso de la religlon de Cristo, que solo ha servido en sus manos de instrumento de la tirania. España aborrece de muerte á Inglaterra; Inglaterra desprecia y compadece á Es paña.

Donde quiera que un pueblo ha querido ser libre, Inglaterra lo ha favorecido. Nos conviene, pues, al iniciar nuestra polftica, no perder de vista una nacion tan poderosa, dueña de las Lucạyas, y que tiene contraidos tantos méritos. Sobre este punto llamo respetuosamente la atencion del gobierno de la República. Necesitamos puertos en el antiguo mundo, especialmente en el Mediterráneo, para que nuestros corsarios tengan donde llevar sus presas; necesitamos aniquilar el comercio de España y podemos hacer con Liverpool las negociaciones que hacemos con Cádiz.

Teniendo la amistad de Inglaterra, tendremos la de Portugal, que produce los mismos artículos de que hoy nos provee España y vendrán á nuestra nacion á precios infinitamente mas módicos, porque no habrá crueles tarifas calculadas para favore





zas naturales, desconocidas y sin esplotacion, y el producto del trabajo de tantos millones de hombres, que hoy se pierde en los inertes brazos de la barbarie. Ya no existe la trata, que se oponia á las ideas cristianas y civilizadoras, libre está el campo de esa funesta plaga y comienza para el Africa una nueva era.

El orden social establecido en Guinea cambiará



cer los intereses españoles. La política de Poriugal debe apoyar esta idea, pues los portugueses conocen el peligro que les amenaza, si por los azares de la suerte cayesen en la red de la absorcion que España tiene la audacia de tenderles, i pesar de su inferioridad como nacion civilizada. ¡Ay de la patria de Camoens si pierde su independencia! La independencia es el arca santa en que los pueblos guitrdan sus leyes, sus tradiciones, sus glo. rias y sus dichas.

España en su guerra con Cuba se parece sí los condenados á muerte del tiempo de Séneca, a quienes se picaban las venas para que se desa ngrasen. Ella tiene las venas picadas y ya le comienzan á dar vahidos.

Nosotros somos millon y medio de hombres que queremos ser libres, tal vez dos millones, pues la estadística oficial es inexacta; tenemos inmensos bosques, España se halla á 1700 leguas de nosotros y de cincuenta y cuatro mil hombres que ha mandado á Cuba desde octubre de 1868, á enero de 1870, segun datos del mismo gobierno español, sin contar la guarnicion que habia en la isla, no quedan ni la mitad, han sucumbido al rigor de las balas y del clima en diez y seis meses.

A los cubanos nos basta para triunfar tener en jaque á Espasa; dejar que se desangre; mientras mas tropas man·le al panteon de Cuba, mientras mas oro consuma en grandes armamentos de mar y tierra, mejor; mas pronto caerá desfallecida, pos. trada y tal vez en seguida desaparecerá como nacion y será dividida como Polonia.

Dudar de que venceremos los cubanos es ser ciego ó idiota. Nosotros estamos seguros del triunfo, aun cuando no tengamos apoyo del esterior. Solo deseamos decir á toclos los pue. blos de la tierra, que nuestra nacion sabrá agradecer y tambien sentir.





pronto radicalmente. ¿Qué harán los nobles con tantos esclavos? ¿En qué los ejercitarán? La demanda del trabajo es muy inferior al agrupamiento de tantos trabajadores.

La decadencia de España es el barómetro del progreso del Africa.

¡Destino miserable de esa nacion que la condena á representar en todas partes el oscurantismo, que ha tomado la enseña de Cristo para hacerla odiosa y que camina con paso acelerado de error en error y de injusticia en injusticia hasta que sea dividida entre las naciones! España es, por su espíritu quijotesco, un peligro para la paz del mundo; nada conviene tanto a la cristiandad como que desaparezca del mapa como nacion y en este caso, estendiéndose los límites territoriales de Portugal y de Francia, y engrandecida alguna otra potencia, Cataluña aprovechará la ocasion de erijirse en república independiente y surgirán otras nacionalidades.

Las posesiones de España en la Occeanía, en vísperas de revolucionarse, gimen bajo el peso del mas feroz despotismo, y creo haber demostrado en esta obra cual ha sido la política española en América y Africa. Toda sociedad que se desvia de los principios morales, que se apoya en bases corruptas, carcomidas por el espíritu de los tiempos, no puede ser estable, ni gozar un solo momento de dicha; está llamada á vivir padeciendo hasta desaparecer. Las grandes injusticias traen gran. des dolores y grandes catástrofes.

¡Qué aurora tan hermosa y tan feliz fué para nosotros la del último de julio! Los griegos y los romanos marcaban con piedra blanca á la entrada de los templos los dias faustos y con piedra negra los infaustos. ¡Qué tiempo hace que no hubiéramos podido usar sino la negra! El último de julio correspondió a la blanca.





4



En primer lugar, llegaron á Bony Mr. Thormahlen y Mr. Willson, este último acababa de ser cónsul inglés de Fernando Póo y con su fino trato pasé momentos muy agradables en aquella isla; Mr. Thormahlen se hallaba completamente restablecido de sus males. En segundo lugar, Broderman estaba muy mejorado y completé los apuntes para esta obra, cuyo original, hasta mi llegada á Camarones, se me estravió. Es inesplicable la pena que esperimenta un autor cuan. do sufre un contratiempo de esta clase: los hijos se aman mucho y no importa que sean tullidos y mancos; mientras mas defectos tienen, suelen amarse mas; y en tercer lugar, arreglamos ese dia nuestra ida á Liverpool, á bordo (el vapor “Lagos” de la Mala inglesa, capitan el entendido y complaciente Mr. Colbert. ¡Por fin dejibamos aquellos lugares donde tanto habiamos padecido!

El “Lagos” zarpó del rio Bony el primero de agosto, tocó, demorándose á veces uno y dos dias, en Benin, Lagos, Jellah Coffee, Accra, Cape Coast Cattlle, Cabo Palma, Monrovia, Sierra Leona, Bathurst, Tenerife, (donde nos creyeron ingleses) isla de Madera, y llegamos á Liverpool, una de las ciudades mas manu. factureras del mundo, el dia último del mismo mes de agosto. De allí pasé á Londres y en seguida he veni. do á Nueva York, contra el parecer de muchas personas interesadas en mi bien, que creian sofocada la revolucion de Cuba, guiándose por las estupendas mentiras que constantemente publica la prensa española. ¡Cuán estraviada está la opinion en Inglaterra respecto á los asuntos de Cuba! Créese alli que nuestra glo. riosa revolucion no es obra nuestra, que no aspiramog á una completa independencia y que somos el instrumento de la política norte-americana......! El pueblo





inglés solo tiene noticias de Cuba por los periódicos españoles y por los capitanes de buques mercantes, que van de la Habana, y solo se ponen en contacto con nuestros enemigos.

En Nueva York supe que se me habian confiscado todos mis bienes por haber abandonado á Fernando Póo, es decir, por un acto natural, cual es el huir de la muerte.

Aquí podia terminar esta obra, si no debiese cerrarla con una mirada al pasado para informar á los lectores de la triste suerte de mi compañeros.

La salida de Broderman, Lamar y yo de la malhadada isla no causó escándalo: como todos los confinados no pensaban en otra cosa que en evadirse y cada grupo formaba su plan y daba pasos para realizarlo, les interasaba que no se alarmase el Gobernador у

al efecto inventaron y propalaron la especie de que habiamos ido al interior de los bosques, deseosos de estudiar las costumbres de los salvages y que no regresariamos sino de allí á muchos dias.

En la mañana del veinte y uno de junio dejaron la isla Carlos del Castillo, rico banquero de la Habana, director de la Caja de Ahorras; Miguel Embil, acaudalado propietario, que habia sido á bordo del "Borja” el blanco principal de las iras de los voluntarios; Miguel Cantero, Juan Dugan y José Manuel Ponce de Leon, respetables hacendados; José Antonio Peña y Perez, escelente patricio, á quien debe mucho el progreso de la comarca de Remedios; Patrocinio Freixas, doctor en medicina de la facultad de Paris; Pedro Barrenqui, vice-consul inglés de Cárdenas; Dr. Miguel Bravo y Santies, actual represante de la República en Venezuela; los apreciables ciudadanos Félix Fuentes, José Manuel Fernandez Morera, y otros, cuyos nombres no recuer. do, hasta el número de diez

у

siete.





Con mil trabajos arribaron al quinto dia á Old-Calabar, donde recibieron innumerables beneficios de los ingleses.

De allí pasaron en el vapor “Biafra" á Bony y. al llegar hallaron fondeada en el rio la goleta de guerra española "Concordia," que venia en su persecucion, cuyo Comandante ocurrió al rey de los indígenas pidiéndole permiso para estraerlos del vapor. El rey le contesto “que esos eran asuntos de blancos en que no queria mezclarse; que ocurriese al presidente de la Corte de justicia inglesa." La Corte de justicia negó el permiso fundándose en que no eran criminales, sino reos políticos

que

habian tenido la fortuna de escaparse, y agregó que sus funciones se limitaban á dirimir las cuestiones entre los ingleses y los naturales y que no permitia la estraccion sin que la decretase el consul, por entender que no hay derecho mas sagrado que el de asilo.



Mr. Livingston (hermano del célebre esplorador) que iba á sustituir en el consulado de Fernando Póo á Mr. Willson, estaba en Bony, á bordo del vapor "Rachel;” pero no logró verlo el Comandante de la “Concordia," quien desairado y mohino volvió a su buque echando pestes contra las sabias libertades inglesas, mandó levar anclas y se ausentó de Bony. Los diez y siete ciudadanos cubanos siguieron su camino casi todos muy enfermos.

Cuando el gobernador Sousa supo la tarde del veinte y uno su fuga, se llenó de ira y dispuso que los

pobres, que estaban recogidos en la casa llamada el Mercado, pasasen al Cayuelo, y los demas á dicha casa y á la cárcel. Los primeros se hallaban en su mayor parte con fiebre, algunos la tenian cerebral, y en ese estado, cayendo un copioso aguacero, se les condujo en





botes sin cubierta al horrendo Cayuelo, que á mas de lo insano amenazaba hundirse de un instante á otro, por estar socavado por las olas, y asi lo habia hecho presente al Gobernador el ingeniero de la ciudad.

Como consecuencia de esta medida violenta, injusta é inhumana, murieron varios de aquellos infelices.

Habia llegado el vapor de guerra español "San An. tonio;" Sousa entregó el mando á D. Antonio Maimó, nombrado gobernador, y partió para Europa, via de Lisboa, padeciendo la terrible fiebre. Al llegar a esa ciudad tuvo la noticia de que su hijo mayor, oficial del ejército, habia muerto del vómito en Cuba, sin otros recursos que

los

que le prodigó la familia del confinado Someillan. Tambien supo que á él se le habia dado de baja en el ejército, por haber desempeñado el cargo civil de secretario del gobierno superior políti. co de Cuba, antes de ir de gobernador á Fernando Póo, pretesto de que se valió Prim en venganza, por haberle Sousa condenado á muerte como traidor á la patria en un consejo de guerra de qne fué miembro, cuando en tiempo de Narvaez, Prim conspiraba inyocando las ideas liberales con esa ruin astucia que es uno de las rasgos principales de todo hombre de carácter veleidoso, que tiene el corazon gastado por la política y carece de principios fijos.

Maimó arengó á los confinados en los términos mas duros, anunciando castigos espantosos si alguno se fugaba, y se cree que comunicó al Comandante del “San Antonio" la orden de Serrano de darles el mal trato posible. No obstante sus terribles amenazas emprendieron la fuga mis hermanos políticos Cárlos y Rafael Morales, los hermanos Wals, José Baliño y varios mas, hasta el número de trece.

El cuatro de Agosto salió por fin el "San Antonio"





conduciendo ciento ochenta de las desgraciadas víctimas de la tirania española, y el veinte del propio mes se hizo á la vela la urca “Pinta" con el resto.

Maimó contemplaba desde el corredor de su casa á la “Pinta,” que inflando las velas movia su feo casco y se alejaba de las negruzcas aguas de la bahia de Santa Isabel, cuando se sintió con fiebre, tomó cama y murió á los tres dias.

Estamos á primero de marzo de 1870: hace seis meses y diez dias que salió de Santa Isabel la urca “Pinta' y no ha llegado aun á España. ¿Cual habrá sido la suerte de los confinados que conducia encerrados debajo de cubierta, hacinados y custodiados como si fuesen grandes criminales? Probablemente habrán muerto de sed, de hambre, de asfixia y tal vez de gol. pes. La recomendacion de Serrano, Regente de Es. paña, habrá producido su efecto......! Se dice que arribó á Puerto Rico (já Puerto Rico saliendo de Fernando Póo en direccion á Canarias?) que ha andado estraviadá constantemente en el Gran Golfo de Guinea y despues en el Atlántico, por la ignorancia de su Comandante y oficiales, y que los treinta y ocho confinados que llevaba han muerto todos.......!

A mi parecer el gobierno español está en el caso de decir al mundo civilizado que ha hecho de esos hombres, cuya suerte es un misterio.

Iba en la "Pinta," entre otros sujetos respetables, el naturalista y literato José Rosell.

El“San Antonio" es un vapor español, anda dos, cuando mas tres millas por hora, asi es que habiendo de Fernando Póo á Cabo Verde 856 leguas, de Cabo Verde á Tenerife 278 y de allí á Cádiz 225, total 1359, invirtió cincuenta y nueve dias. En quince ó veinte rinde ese viage cualquier vapor de mediano andar.





Son indecibles las penas que sufrieron los desventurados que iban á bordo; toda persona de buen corazon se estremece al oir el relato de ese espantoso viage. Murieron en la travesia treinta y siete cubanos, que con ocho que quedaron sepultados en Fernando Poo, formaban á la llegada á Cádiz, y de alli á Mahon, el total de cuarenta y cinco víctimas; sin contar las de la "Pinta” y veinte confinados mas que desembarcaron moribundos.

Entre los muertos á bordo del "San Antonio" se cuentan, José Leon Alberna, jóven literato, natural de Remedios, que fundó los periódicos "La Razon" y "El Porvenir,' escritor fecundo, verdadero republicano y poeta dulcísimo. Francisco Bonachea, jóven tambien: tenia un escelente corazon y siempre se distinguió por su honradez, su laboriosidad y sus sentimientos bené. ficos: el sabio Pedro Salavarria, profesor de instruccion superior, hombre de virtudes austeras, medio ciego, inofensivo, anciano y que sufria un pesar profundo al verse separado de su esposa y de su hija. José Mesa, distinguido abogado de la Habana; Ramon Gonzalez, hombre del pueblo, criado en los campos de Cuba y que era por lo mismo muy hospitalario, sencillo, honrado y de un trato franco; el ingeniero Diego Rivas y otros sujetos dignos de aprecio, casi todos padres de familia.

Cada vez que moria uno de los confinados era motivo de risa y algazara y una diversion para los oficiales y marineros cuando estos lo arrojaban al mar, diversion que prolongaron una vez atando al cadáver dos carneros que estaban con muermo para contemplarlos pugnando por nadar y sosteniendo á flor de agua el inanimado cuerpo.

Se repitió en Cabo Verde la escena del carbon: lo





arrojaban hecho cisco desde la cubierta al fondo del buque con tanto esceso que poco faltó para que pere. ciesen asfixiados los presos y habiéndose echado de menos al infeliz Carlos O'Connel, se le buscó y halló al cabo de mucho tiempo cerca de la carbonera, cubierto del negro polvo y espirando; á los pocos momentos dejó de existir.

Miguel Arce y Joaquin Novel murieron devorados por

los gusanos que el calor y el desaseo habian desarrollado en las úlceras que se les formaron con los balances del vapor, donde quiera que en sus demacrados cuerpos sobresalian los huesos y se habia ido destruyendo la piel por su roce con la dura tabla. Novel fué puesto con los cerdos debajo del castillo de proa y en sus últimos momentos, al oir los insultos que le di. rijia el médico 'de á bordo, D. Emilio Fernandez Cid, le dijo: "no se moleste, doctor, poco le daré que hacer," y espiro.

No habia un solo confinado que dejase de estar padeciendo disenteria o fiebre, y era general en ellos la demacracion.

Los oficiales y marineros los llenaban continuamente de injurias y el médico Fernandez Cid era el mas inhumano y procaz: cada vez que se acercaba a los enfermos era para vituperarlos; seguíale Castro, médico tambien, que venia de pasejero y habia tenido á su cargo el hospital de Santa Isabel, y le igualaba el segundo comandante Camargo, viejo maldiciente. Los dos primeros, iniciados en la mas bumanitaria de las ciencias, tocaban la flauta, se reian y cantaban cada vez que moria un confinado. . El primer Comandante era hombre moderado y prudente; pero segun parece de caracter débil.

Por fin, llegaron á Mahon y aquellos espectros fue





ron encerrados en el castillo de la Mola. Allí fué à verlos el patriota Juan Bellido de Luna y escribió 6 an amigo de Nueva York: "Tienen la cara verde, parecen cadáveres ambulantes y pocos, muy pocos, escaparán con vida.” En efecto, murieron en la cuarentena catorce, entre ellos el apreciable doctor en medicina Angel Sandoval, el joven Juan Bautista Blanco, que durmió en el “Borja,” por falta de espacio, sesenta y cinco dias sobre un baul de menos de una vara de largo y media de ancho; los ancianos Manuel Abreu, José Antonio Gonzalez, &.

En Mahon fueron tratados los confinados con la ma. yor bondad; los mahoneses dicen que no son españoles.

Despues de un mes de encierro en el castillo se les puso en libertad con la condicion, hecha constar en los pasaportes por el ministro de Ultramar "de que no pudiesen ir á Cuba, mientras estuviese en estado de guerra."

Casi todos se dirijieron á Barcelona para pasar al Havre, y de alli á los Estados Unidos 6 à Paris, Madrid, &., y llegaron á aquella ciudad la tarde del veinte y nueve de noviembre de 1869. Caminaban silenciosos y tristes hacia la fonda de los Caballeros, cuando al atravesar la Rambla los detuvo el espectáculo de un ataud sobre una cureña arrastrada por cuatro caballos. Detras iba el ayuntamiento, dos batallones de infanteria, uno de caballeria y varios niños de asilos piadosos.

¿Quién era el militar que iba en aquel ataud? ¿Quién era que no tenia ni siquiera un amigo que lo siguiese hasta dejarlo en la augusta mansion de la verdad y se formaba su fúnebre cortejo de concejales y soldados? Al llegar al paseo Gracia, estos, dejando cumplidas las fórmulas oficiales, debian retroceder y seguir la curena con solo los enterradores hasta el cementerio, que que





daba a dos millas. ¿Quién era, pues, aquel hombre, mejor dicho, quién habia sido en el mundo que así venia la mano de Dios á ligar el recuerdo de su enterra. miento con la llegada á Barcelona de aquellos mártires? Era D. Domingo Dulce, que habia querido ser cubano y español, liberal y déspota, abolicionista y sostenedor de la esclavitud; que habia decretado en Cuba la libertad de la prensa para conocer y perseguir á los hombres de ideas avanzadas; que se habia entregado en brazos de la anarquía y la anarquía lo habia cojido debajo de su rueda; que quiso oponerse y no pudo á los espléndidos destinos de la nacion cubana... ¡Detente, general Dulce, cuidado no resbalen los caballos en la sangre......!



FIN.





CONSTITUCION



DE LA



REPUBLICA CUBANA.



VOTADA



POR LA CAMARA DE REPRESENTANTES EN GUAIMARO



KL



10 de Abril de 1869,

NUEVA-YORK,-1869.





PROEMIO.



Deseando poner a los estrangeros al corriente de lo que pasa en Cuba, he creido oportuno insertar la Constitucion provisional de la República, votada por la Cámara de Representantes.

Jamás se habia visto en idénticas circunstancias, aun en las naciones mas adelantadas, al hacerse el deslinde de los poderes, reducir á su órbita legitima el ejecutivo para preservar la República de las invaciones de la tiranía. Otra nacion, al organizarse al estruendo de los combates, en medio de una guerra en que por efecto de la barbarie española, no ha sido posible establecer las reglas del derecho natural, hubiera comenzado invistiendo de la dictadura al primer magistrado. Este es, en los pueblos atrasados en el amor de la libertad, el supremo considerandum de todos los males: crear la dictadura, ó lo que es lo mismo, conculcar las leyes, destruirlas, para sostenerlas. Semejante camino conduce facilmente al despotismo y acostumbra á los ciudadanos á ver como débiles é inestables lo que debe





aparecer á su vista con caractéres eternos, el código fundamental de aquellos derechos sobre los cuales no debe legislarse, ni siquiera discutirse, tales como la libertad de conciencia, la de enseñanza, la de imprenta, el paladion de todas al decir de Julius, el derecho de reunion pacífica, &.

Pero si la Cámara de Representantes de la nacion, compuesta de tan claros varones, ba dado un ejemplo de sabiduria, previendo hasta el caso del enjuiciamiento de sus mismos miembros, no es menos digno de alabanzas el Presidente actual, C. Carlos Manuel de Céspedes, que antes lo era de la Constituyente: modesto en su elevada posicion, constante, sufrido, valeroso y magnánimo, tiene tan profundo respeto a la Constitucion, que desde que fué votada por la Cámara y ratificada por el poder soberano del pueblo, la ha cumplido fielmente; ha sido simple ejecutor de sus mandatos.

El articulo 24 dice: “Todos los habitantes de la República son enteramente libres."

He aquí la gran ley de nuestra nacion, el golpe de muerte de la esclavitud en América, el acto de justicia mas oportuno y necesario para responder al deseo unánime de la cristiandad y al píritu de nuestros tiem. pos. Adams, Hamilton, Jefferson y todos los autores de la Constitucion de los Estados Unidos, se hubieran llamado felices si hubiesen podido incluir esa cláusula, lo cual hizo imposible la falta de fé en el pacto federal y el anhelo de regirse cada Estado de por si; fuéles preciso para llegar a la síntesis política el sacrificio de la justicia y del sentimiento, y admitir en la comunidad de pueblos libres otros pueblos hermanos, ricos, ilustrados y generosos; pero que estaban enfermos, heridos y gangrenados en su modo de ser social y moral. .

Bajo este respecto los legisladores de Guaimaro han





tenido mas gloria que aquellos venerables varones, cuya obra inmortal ha servido en muchos puntos de modelo á la Cámara de Representantes de Cuba, y servirá mientras exista el mundo a todos los pueblos libres, que ella ha venido á ser, apoyada en la prueba de la espe. riencia, como los axiomas de la Economia política, que no hay mas que aplicarlos.

“Nuestra ('onstitucion regirá lo que dure la guerra de independencia." Esto es muy natural. La Cámara de Representantes, por ejemplo, ha asumido el derecho de nombrar al Presidente de la República encargado del poder ejecutivo, al General en gefe de los ejércitos, &. No podia ser de otro modo, sin correr el peligro de verse huérfana la nacion de aquellos importantisimos funcionarios mientras el pueblo los elegia, dado que los arrebatasen de sus puestos los azares de la guerra, lo cual, si no es probable, es por lo menos posible y debe preverse. Una vez que reine la paz el nombramiento de Presidente será hecho por el pueblo, por medio del sufragio universal, y el de General en gefe de los ejércitos tal vez propuesto por el mismo Presidente, como generalisimo de las tropas de mar y tierra y aprobado por la Cámara.

La division territorial es, á mi parecer, perfecta: la República tiene cuatro Estados: Oriente, Camagüey, Las Villas y Occidente.

. No es mi ánimo escribir un comentario sobre esta obra, no ciertamente acabada; pero que es un monumento en que las naciones cultas verán cuales son nuestros deseos, nuestras aspiraciones, nuestro amor á la justicia y como hemos comenzado nuestra vida politica tributando culto á los mas santos principios.

El dia no lejano del triunfo definitivo se llenarán los huecos que se notan, tales como la creacion de otra





Cámara, si se estima necesaria para que haya balanza de poderes, imitando á Inglaterra y mas especialmente á la Union Americana, por exigirlo el sistema federal que hace indispensable, 6 por lo menos convenientisimo, la incorporacion de la vecina isla de Puerto Ri. co, naturalmente parte integrante del territorio de la República.

Por hoy nos basta á los cubanos haber sentado como ley fundamental que la Cámara de Representantes, ó sea el Congreso, no podrá legislar sobre las libertades de culto, imprenta, enseñanza, peticion, ni ninguno de los derechos inalienables del pueblo.

Hemos puesto el sólido cimiento de nuestra futura grandeza: la victoria, la paz y la meditacion, nos darán tiempo para colocar los demas sillares del magnífico edificio, que ya nos ha hecho dignos de la estimacion del mundo. Cuba lleva ahora en una mano el machete, en la otra el código de sus derechos.

La Cámara de Representantes ha regularizado la adadministracion de justicia con el establecimiento de una Corte suprema, jueces criminales y civiles y cortes marciales. Cada Estado tiene un Gobernador civil, con sus tenientes en cada distrito, prefectos y subprefectos, y todos estos cargos son de nombramiento popular. La organizacion del ejército ha sido objeto de una ley. Otra declara que todos los ciudadanos de diez y ocho á cincuenta años se consideran soldados de la patria, con el deber de incorporarse al ejército, si se estima necesario. Esta ley es una aclaracion del artículo 25 de la Constitucion. Otra dispone la emision de dos millones de duros, que la nacion se obliga a pagar con un interés módico, y el papel moneda que representa esa suma en cantidades pe. queñas para facilitar toda clase de transacciones, ciroula sin inconvenientes en la region Oriental de la isla y gran parte de la Central, que es el territorio ocupado por el Gobierno, estando el resto en poder de los estrangeros. La República ocupa mas de las dos terceras partes de la isla.





La Cámara ha publicado otras leyes sobre libertad de comercio, y empeñadose en estimular la industria interponiendo su influencia, sin daño de la actividad individual, como puede observarse de la siguiente comunicacion interceptada por un gefe español y que publica el Diario de la Marina de 21 de enero del presente año de 1870; de modo que no puede ponerse en duda su autenticidad por los enemigos de nuestra nacion: “República Cubana.—0. P.--240.--Secretaria de Estado.—Departamento de Hacienda.—Continúa la escasez de ropas, y como mientras tanto debemos apurar todos nuestros recursos para remediar las atenciones que son á nuestro cargo, recomiendo á usted que emplee toda su actividad, interés é influencia para establecer fábricas de tejidos é hilados, lo mismo que se han establecido otros talleres, aprovechando al efecto la majagua, guano, heniquen, malva peluda y las otras materias tex. tiles que contamos. No hay duda que se ofrecerán dificultades para el buen éxito, pero me prometo que usted las vencerá, y que así adquirirá nuestro pais una nueva industria, que se perfeccionará mas adelante, colocándose por fin á la altura conveniente.-P. y L. Guaimarillo, octubre 12 de 1869.-El Secretario de Hacienda, Eligio Izaguirre.:--C. Intendente de Cuba.”

Se publican cuatro periódicos, intitulados Boletim Ofi. cial, Cuba libre, La Estrella solitaria y El Mambí.

El Correo funciona con regularidad desde Baracoa hasta los límites de Colon.

Se han establecido municipios.





La educacion é instrucion públicas han sido miradas con el mas solicito interés: se han promulgado distintas leyes decretando la fundacion de escuelas primarias, y tambien para facilitar la enseñanza a los hombres de color, desgraciadamente condenados por el receloso despotismo español, con especialidad en las plantaciones de caña, á la neblinosa noche de una completa ignorancia, que no permite á muchos ver la espléndida luz de sus derechos. Este es un punto importantísimo, que no podia menos de atender la Cáma. ra, y debemos aplaudir que á mas de los numerosos planteles donde aprenden blancos y de color unidos, brotan por donde quiera escuelas de noche

у

domini. cales de adultos.

La agricultura ha triplicado sus productos: interrumpido el comercio de importacion, ella basta para el mantenimiento del pueblo y del ejército. Numerosos sitieros blancos los hombres de color, que antes eran esclavos y hoy son libres, todos los que no siguen el ejército incorporados en sus filas, se han dedicado al cultivo de la tierra.

En fin, se han dictado leyes sobre beneficencia, sobre matrimonios civiles, aceptados como legítimos en virtud de la libertad de cultos, y sobre todos los ramos de la administracion del Estado.

Cuba, al aparecer como nacion, sigue todas las reglas y principios mas avanzados en la esfera de la libertad, sin apartarse una línea del derecho, ventaja inmensa que ha tenido sobre sus opresores, que hacen alarde del crimen y la violencia, levantando el cadalso en todas partes, todos los dias, casi á todas horas, en los lugares donde dominan y entregándose con vergonzoso cinismo al despojo mas infame de las propiedades de los ciudadanos. Mas de tres mil de estos han





visto sus bienes confiscados: la deportacion á climas remotos por meras sospechas, ó á la llamada madre pátria, se estima como una pena leve; y pareciendo a los feroces españoles benigna la de muerte, arrojan los patriotas á la hoguera para que mueran sufriendo espantosos dolores abrasados por las llamas.

Ni en lo criminal ni en lo civil, ha quedado un adarme de justicia ni de sentimientos humanos en la mente de los españoles de Cuba. Les guian dos pasiones: la del oro y la de la venganza.

La pena mas injusta y rigorosa les parece benigna; han querido inspirar terror al pueblo cubano, y como es natural, lo han llenado de indignacion, lo han exasperado y lo han conducido, 6 por lo menos lo han estimulado á esa série de hechos gloriosos y magnánimos que colocan tan alto su nombre.

En efecto, ¿qué estímulo mayor podia haber para el patriota que contemplar a la púdica virgen subiendo encre los silbos de la soldadesca, las gradas del cadalso, dando vivas á la libertad; ó á la que, menos venturosa, pero dió, antes de espirar asesinada, la flor de su inocencia, como Adriana del Castillo; ó la que como Maria Martinez, esposa y madre, murió á manos de los voluntarios de Trinidad, rodeada de sus tres niños, defendiéndose heróicamente y yendo á caer herida por una bala en las sienes al lado del cadáver de su joven esposo? La sangre pide sangre: el cadalso es para la revolucion como la regadera del hortelano, que apresura el creci. miento de las plantas.

He dicho que la pena mas injusta y rigorosa la esti. ma el partido de los empleados y negrófagos de Cuba como benigna, y agregaré que no es permitido á los jueces obrar con independencia, sino que han de convertirse en instrumento de encarnizadas pasiones, en





verdugos. Nada importa la conciencia: si los juecos no son crueles se les castiga. Para dejar probado este aserto y que los lectores comparen el sabio gobierno de la República y el de España, en la parte en que domina aun, bastará copiar lo siguiente de la Gaceta ofi. cial de la Habana, y las lineas que ha estampado á su pié el periódico La Revolucion: "Capitania General de la isla de Cuba.-Estado Mayor.-El Consejo de guer. ra verbal celebrado en esta plaza en el dia de hoy para ver y fallar la causa instruida contra el paisano D. José Valdes Nodarse, por haber proferido palabras subversivas, le ha condenado á la pena de seis años de presidio:-y S. E., conformándose con el dictamen del Sr. Auditor de Guerra, se ha servido apro. bar dicha sentencia; pero reconociendo como el espresado Sr. Auditor, gran lenidad en el fallo, por no estar arreglado á las ordenanzas, códigos y bandos vigentes, ha resuelto que el Presidente y vocales del Consejo sufran dos meses de prision en un castillo.

Se publica de órden de S. E.

Habana 24 de Diciembre de 1869.-El Brigadier Gefe de Estado Mayor, Cárlos Navarro.

El delito, palabras subversivas.

La pena, seis años de presidio.

El tribunal, un Consejo de guerra.



El juicio, un procedimiento verbal, en que no hay de. fensa, ni pruebas, ni apelacion, ni garantia de ninguna especie,

¡Y sin embargo, el General Caballero de Rodas, que en su circular del 8 de julio de este año, recomendaba las garantias de los procesados, y la observancia de las formas legales, aprueba la sentencia!

Pero la aprueba, declarando al mismo tiempo, que los jueces han procedido con grande lenidad; y como





esta lenidad es muy culpable, los mismos jueces del Consejo son condenados, sin oírseles, á dos meses de prision en un castillo!

Esta es la JUSTICIA de España.

La sentencia es injusta, es ilegal, y se aprueba sin embargo.

Por causa de esta sentencia se condena a los indivi. duos que la pronunciaron; pero la sentencia queda á pesar de eso subsistente!”

Las facultades de la Audiencia pretorial de la Habana, tribunal de apelaciones que en los siglos pasados asumia todo el poder en la Isla, superior al Capitan general, y que despues quedo circunscrito á lo judicial, han sido ignominiosamente anuladas. Sucedió en octubre del año último que en la causa seguida en Cár. denas contra los jóvenes José Mora, Esteban Parodi, la señorita Rosa Martinez y otros, por infidencia, absolvió á los acusados. Parece que en realidad estaban inocentes, pues se les atribuia tener unas armas ocultas en la casa de dicha señorita y fueron encontradas en efecto debajo de una pila de cal, en el patio; pero

ella

у

toda la familia se hallaban en el campo y la casa cerrada. La señorita Martinez, modelo de gracias y virtudes, ha sufrido larga y penosa prision, lo mismo que Mora y Parodi.

La Audiencia, no encontrando pruebas bastantes, 6 acreditada la inculpabilidad, hizo muy bien en absol. verlos, era su deber, mucho mas teniendo en cuenta la prision sufrida; pero los voluntarios de Cárdenas, acostumbrados hace fecha a la anarquía, no quisieron obedecer la sentencia, maltrataron al escribano que fué á la cárcel á notificarla, buscaron al alcalde mayor para prenderle 6 asesinarle, creyendole su autor, y mandaron en el acto una comision al celeberrimo capitan ge.





neral Caballero de Rodas, quien hollando todas las leyes, dispuso que no solo esa causa, sino todas las sentenciadas por la Audiencia, fuesen nuevamente exami. nadas y sujetos los reos á un consejo de guerra.

Véase, pues, destruido el orden judicial y al ametrallador de Cádiz, al contemporizador con los anarquistas, ejerciendo funciones solo propias de las Cortes constituyentes de su nacion, en uso de la soberania del pueblo. Quedaron inutilizadas las leyes, vejada la Audiencia, despreciadas públicamente las formas legales, y desapareció, para mengua de España, la única vislumbre de administracion de justicia que tenia en la isla, pues al cabo aquel tribunal de segunda instancia se componia de letrados.

Pero ¿para qué hablar de leyes en el territorio que ocupan los godos? Su ley es la violencia, su afan la destrucion de todos los cubanos y el despojo de sus propiedades; su sistema, el tormento y despues la muerte.

Creo oportuno citar algunos hechos, para que se conozca no solo que domina la anarquía donde gobiernan aun los españoles, sino que estos no pueden considerarse como hombres civilizados y cristianos.

Hace muy poco que dos soldados voluntarios amanecieron muertos en el campo en Pinar del Rio. ¿Quién los habia asesinado? Nadie lo sabia. En medio de esta incertidumbre los voluntarios que guarnecian aquel punto prendieron inmediatamente a los diez vecinos mas cercanos, que eran padres de familia honrados y pacíficos. Lo que hicieron con ellos aparece del siguiento suelto, que publica el acreditado periódico La Revolucion, en su número de 4 de enero de este año de 70. “HORROR!-Hemos visto una carta escrita por uno de los voluntarios del batallon de Zulueta,





A los pocos



vuelto recientemente à la Habana, despues de las proezas sabidas por todo el mundo, y entre las que culminó la matanza de diez individuos, á sangre fria y con todo el aparato de la justicia militar española, que son el verdugo y el confesor. Dicha carta pinta con fruicion infernal el modo como se llevó adelante la causa, y dice así:

"Pusimos á cada uno de los reos en un cepo con el rostro contra el suelo y los piés mas elevados

que

la cabeza. Ellos creyeron que eso era el castigo, y protestaban de su inocencia. Pero entonces les pusimos dos piedras de punta debajo del pecho y otra mas pequeña dentro de la boca. minutos dijeron que querian declarar, y entonces yo mismo con la bayoneta les sacaba el guijarro de la boca. Algunos se hacian los desmayados y bajaban la cabeza; un sargento de mi compañia ideó colgarles un peso al cuello con un palo que terminaba bajo la barba que les impedia volver á bajar la cara. seguimos que todos declarasen y los fusilamos á todos."

El ilustre general Federico Cavada, que tantos lauros ha recogido en el Estado de las Villas, intercepto hace poco la correspondencia del campamento español.He aquí varios parrafos de cartas dirigidas a España. "Domingo Graiño, desde Villa Clara, con fecha 23 de setiembre del año último de 68 escribe:

“En esta ju. risdiccion se fusilan mas de 300 mensuales, espias y laborantes. Yo solo con mi partida llevo nueve despachados y no me cansaré nunca de matar.”--Jesus Rivacoba, desde la Encrucijada, dice con fecha 4 de setiembre:-"Cogimos 17 de ellos, de los que 13 fueron fusilados en el acto, los cuales al morir decian:-“Viva

Cuba libre!" ";Viva la independencia!" y un mulato . decia: "¡Viva Céspedes!" Al dia siguiente matamos á un oficial cubano y á otro. Entre los 13

que

fusilamos



Asi con





el primer dia, habia tres hijos y un padre. Este vió la ejecucion de aquellos sin cambiar siquiera de color, y cuando llegó su turno, dijo que moria por la indepen. dencia de su patria. Al regresar nos tragimos tres carretas llenas de mugeres y niños, familias de los que habiamos matado; y nos decian que las fusilásemos, que preferian morir á vivir entre españoles.”—Pedro Far. don escribe á Rosendo Rivas, con fecha 22 de setiem. bre: “Ni un solo criollo quedará en esta isla, porque todos los que encontramos en el campo, en los potreros, y en todos los bobios, los fusilamos.” La misma persona dice á su padre: "No dejamos bicho alguno vivo por donde pasamos, tanto gente como animales; si encon tramos vacas, las matamos, bestias idem, puercos, idem, hombres, mugeres ó chiquillos, idem. Las casas las quemamos, así es que todo el mundo paga el pato, los hombres á tiros, los animales á bayonetazos. La isla queda despoblada.”

El simpático y valiente jóven José Barreto, capitan de nuestro ejército, hallándose en Niguas, jurisdiccion de Villa Clara, se separó un dia de aquel y de incógnito pasó á ver á su madre, que estaba escasa de salud. Fué denunciado por un infame y preso inmediatamente por la columna española al mando de Trillo y Figueroa, Teniente gobernador de Sagua la Grande. Despues

de habérsele atado los brazos tan fuertemente que el cáñamo le partió la piel haciendo brotar la sangre, le dieron muchas bofetadas y le escupieron la ca

Al mismo tiempo le decian mil improperios, lo propio que á su madre y á sus hermanas. El jóven esclamaba: "Cobardes, quitadme la vida, y si quereis probar mi valor, soltadme.”—“¿Quitaros la vida? dijo el gefe, la perdereis; pero será lentamente." Entonces traje ron un gran caldero, lo colocaron en la sala de la casa, lo llenaron de aceite de carbon y le prendieron fuego, no sin haber untado antes de ese líquido inflamable el desnudo pecho del joven y aplicádole un fósforo encendido. Aquel héroe, aquel mártir, ardiendo sus carnes, superior al dolor, decia con robusta voz: "Misera: bles! ¡Asesinos! Quisiera tener, no una, sino mil vi. das, para perderlas de este modo en holocausto de la patria. Madre mia, hermanas mias, no se aflijan. Viva Cuba libre! ¡Viva Céspedes! ¡Mueran los españoles!”



ra.





Las llamas se detuvieron, entonces lo tomaron en brazos, metieron sus piés en el fuego del caldero y lo sujetaron gran rato; despues lo zabulleron.

Su madre y sus hermanas presenciaban esta escena entregadas á un dolor que seria necedad tratar de describir.

Muerto Barreto sacaron su cuerpo carbonizado, lo dejaron en la sala, tomaron el caldero y se marcharon.

El otro capitan de nuestro ejército, el joven Valentin Goicouria, hijo del general Goicouria, muy conocido en esta ciudad de Nueva York y muy estimado por su virtud, su talento y su laboriosidad, cayó en manos de los españoles con las piernas heridas en la accion de las Cuavas, funesta para las armas de la Re. pública. Le cortaron las manos y los piés, despues los brazos, despues las piernas, le sacaron un ojo, le cortaron las orejas y en ese estado gritaba: “¡Viva Cuba libre! ¡Muera España!"

Los soldados, al oir sus palabras, le sepultaban las bayonetas en el pecho, exhaló el último aliento y entonces lo hicieron menudos pedazos.

Cuando al otro dia los patriotas desalojaron a los españoles del campo, haciéndoles muchas bajas,

supo que aquellos restos eran los del capitan Goicouria, por los papeles que se hallaron en el suelo, y se hizo ademas publico el hecho por nuestros feroces enemigos, deseosos de inspirar terror. ¡Inspirar terror a los cubanos!





Al otro jóven, oficial cubano abanderado, Arcila, que cayó prisionero cerca de Manzanillo, le cortaron las orejas y los brazos y lo pasearon por las calles de esa ciudad.

En Bemba sorprendieron los bandidos llamados Chapelgorris en sus casas, diez y nueve de los mas ricos hacendados y sin juzgarlos, ni siquiera verbalmente, los fusilaron. Estos mismos han dado la muerte á mas de mil vecinos tranquilos de Jagüey Grande, Guamutas, Colon y Bemba.

El joven Pino, de Remedios, sacado de su casa uns noche, fué inmediatamente fusilado por los voluntarios. Al recibir la muerte esclamó: “¡Viva Cuba li......!" no pudo terminar la frase porque espiró.

Los voluntarios de Caibarien conducian á Remedios, por las calles de aquella poblacion, hácia el paradero del ferro-carril, atados de codos, al acreditado doctor en medicina Francisco Maria Jimenez y al honrado y benéfico propietario Rafael Falero, ambos cubanos, padres de familia, y que habian sido extraidos de un buque inglés. A cada paso los hincaban con las bayonetas y esclamaban: “Digan Vds.: ¡Viva España!" Otras veces les pegaban culatazos, y tanto y tanto los martirizaron, que Falero esclamó: “¡Viva Cuba libre! Inmediatamente les clavaron repetidas veces las bayonetas y cayeron al suelo aquellos infelices dan. do con las agonias de la muerte saltos convulsivos. Bañándose sus verdugos en la sangre que brotaba de las heridas, se subieron sobre sus cuerpos, el rojo liquido corrió mas presuroso, les destrozaron las cabezas con las culatas de los fusiles, los despojaron de





los relojes y de las monedas de oro que llevaban cosidas en un lienzo y atadas al pecho, y miéntras practicaban esta operacion gritaban en coro: "¡Viva España con honra!" Los cadáveres fueron trasladados a las afueras del poblado, donde sirvieron de pasto a las aves carnívoras.

Francisco Bacallao, rico hacendado de Remedios, dueño de la hacienda San Felipe, fué á las Placetas á cobrar el valor de unas reses que la columna española habia extraido de su finca con la promesa de pagarlas. “Espere Vd. un poco, paisano, dijo el gefe de dicha columna, ahora mismo se le pagará.” En el acto llamó cuatro soldados, lo mandó arrodillar y fué fusilado. Conocí personalmente á Bacallao: era muy trabajador, muy honrado, de unos cincuenta y cinco años de edad, algo avaro, buen padre de familia y estraño i los asuntos políticos; solo atendia, como en los tiempos comunes, á sus propios intereses. Para algunos vecinos de la comarca de Remedios el asesinato de Bacallao ha servido de útil egemplo; no puede ni debe el hombre prudente permanecer impacible en un período en que la sociedad se halla profundamente conmovida, el que lo intente se coloca en el terreno mas peligroso. La anarquia, la rapacidad y el bandolerismo del godo se detienen, oponiéndoseles simultáneamente todos los buenos. La inercia y el indiferentismo dañan mucho à la revolucion, y llevan al ciudadano á la muerte, semejante al hombre dormido que va resbalando al fondo de un abismo.

"El 30 de diciembre último, dice el periódico "La Revolucion,” en uno de sus números de enero de este año de 70 copiando una correspondencia digna de todo crédito, salió una division española de unos 2500 hombres desde Guamo para las Tunas, llevando algu.





nas cargas de provisiones. Como habian fracasado varias tentativas que se habian hecho para atender a las urgentes necesidades de la guarnicion, los patriotas consintieron por tres veces retirarse de Sabana de Muñoz, Sabana de la Piedra y Paso de las Arenas, en don. de estaban situados, para dejar que llegase a las Tunas un convoy el 20 de diciembre último, del cual, segun contrato acordado con el coronel Velasco, se daria en proporcion á los habitantes la cantidad de alimentos que les correspondiese. El gefe español ofreciò solemnemente cumplir con su promesa, en cambio del favor que le dispensaban los patriotas permitiéndole pasar con el convoy, y aseguró que repartiria por igual las provisiones entre los soldados y los habitantes; pero al llegar á las Tunas los soldados se apoderaron de todas ellas y dejaron morir de hambre á unos cincuenta entre niños y mugeres, que no pudieron prolongar su triste vida mas que unos cinco dias despues de aquella fecha.

“Sabido esto por los cubanos, se prepararon para castigar la falta del cumplimiento de una palabra de honor empeñada bajo condiciones que la hacian obligatoria. El coronel Velasco escribió al gefe de las tropas cubanas disculpando la conducta de sus soldados y prometiéndole que no volveria á suceder semejante cosa, si le permitia llevar otro convoy de provisiones; pero el gefe cubano, satisfecho ya de lo que va le la palabra de honor de un español, mandó del 30 al 31 de Diciembre situar sus tropas en los tres puntos en que intes estaban. Las tropas españolas se batieron reñidamente y con gran pérdida, tratando de salvar parte del convoy, pero viendo que nada conseguian, sacaron de las Tunas mas de cuarenta señoras cubanas y las presentaron al fuego: diez señoras iban al frente,





veinte en el medio de la columna, y unas quince á la retaguardia. Al principio los cubanos se negaron é disputar el paso á sus contrarios, viendo entre ellos á sus esposas y sus hijas; pero abriendo el fuego los españoles, no fué posible por mas tiempo la prudencia y la compasion, y el combate se hizo general. Una jóven, la Srta. Mercedes Varona, se adelantó y dirigiéndose á los suyos, dijo:—"; fuego! ¡cubanos! No hagais caso de nosotras, lo que queremos es morir!” Un capitan español que estaba a su lado, sacó su revolver, se volvió hacia ella, y dirijiéndole una imprecacion desvergonzada, le disparó un tiro y le levantó la tapa de los sesos."

La triste suerte de Merced Varona me recuerda otra heroina cubana, la Srta. Juana Torres, jóven de quince años, de las principales familias de Holguin, notable por su belleza, sus virtudes y sus gracias. Fue perseguida por su amor á la independencia, se le encerró en la cárcel pública con sesenta y cinco criminales de delitos comunes, (la trataron con el mas profundo respeto) y cuando los patriotas se propusieron poner sitio á la ciudad, ella esclamó: “No se detenga el estampido del cañon; perezca yo bajo las ruinas de este edificio y sálvese la patria." ¡Cuántos hechos de heroicidad pudieran citarse co

El bello sexo cubano se ha mostrado á la altura de su situacion y dado un ejemplo digno de la admiracion del mundo.

Comunicó un individuo á Trillo y Figueroa, teniente gobernador de Sagua la Grande, que el general Diaz de Villegas, el coronel Guillermo Lorda y otros gefes cubanos, habian pernoctado en Maguaraya, jurisdiccion de Villa Clara, en la tienda de José Iglesias. Sin demora pasó á ese punto Trillo, y rodeando la casa co



mo este!





menzó á hacer fuego. Estaban dentro Iglesias, su anciana madre, su esposa, dos niños, tres tabaqueros y un pardo que accidentalmente compraba efectos.

Iglesias, viéndose atacado de ese modo, hizo un disparo, varios el pardo y uno la esposa con un arcabuz dejando muerto al corneta que estaba al lado de Trillo. Este entonces mandó poner fuego a la casa, y murieron todos abrasados por las llamas, ménos la anciana, que salió é iba corriendo en direccion á un platanal cuando cayó acribillada á balazos. A este hecho inhumano, á este crimen, se le llamó por los periódicos españoles la gloriosa accion de “La Lata,” nombre del cuarton en que estaba situada la tienda, y tributaron los mayores elogios al cruel y menguado teniente gobernador de Sagua la Grande.

En Santiago de Cuba fueron reducidos á prision por meras sospechas, los respetables vecinos José Antonio Perez, Rafael Espino, José Antonio Collazo (periodista), Bruno Collazo, Ascencio Ascencio, Andrés Villasana, Salvador Benitez, Joaquin Ros y el pardo Antonio Montero. La Comision militar, no obstante ser tan sanguinaria, los consideró inocentes y los mandó poner en libertad. A los pocos dias se les volvió á aprehender de orden del general D. Simon Latorre, de acuerdo con D. Blas Villate, conde de Valmaseda, y con el pretesto de un careo se les mandó á Jiguaní. Los presos conocieron la suerte que les esperaba, presentaron una instancia por conducto de los cónsules de los Estados Unidos, Inglaterra, Francia y Prusia, y D. Simon ofreció á esos diplomáticos bajo su palabra que

ronto estarian de vuelta. Partieron para Jiguani y en Cuba y Manzanillo se les unieron para acompañarlos varios amigos y criados. Eran estos Manuel Fresneda, Ecsuperancio Alvarez, Manuel Benitez, Manuel





Nateras, un criado del Dr. Perez, un cocinero tomado en Manzanillo

у otras personas; entre todas llegaban á veinte y una. En Jiguaní se les puso sin escepcion en la cárcel, se les tuvo cuarenta y ocho horas en un calabozo inmundo y estrecho, incomunicados y sin alimento y de allí se les sacó, atados, en direccion al campamento español “Vueltas” y á un kilómetro de la poblacion, el teniente coronel Palacios, que los conducia y mandaba el batallon de Antequera y á la sazon la escolta, dispuso su muerte. “Les cortaron los brazos á unos, les sacaron los ojos a otros, y señores y criados, acompañantes y acompañados, todos fueron vilmente asesinados. No solo se complacian en mutilar y profanar los cadáveres, sino que los despojaron de la ropa, de doscientas onzas de oro y de los relojes, sortijas y alfileres de brillantes que llevaban.” Este hecho consta al cuerpo consular de Santiago de Cuba y consta, ademas, con todos sus pormenores, en un manifiesto publicado en Kingston (Jamaica) en 17 de setiembre de 1869, por los conocidos y apreciables ciudadanos José Mainer, Tomás Collazo, Juan Acosta, José Collazo, Pedro Collazo у Tomás Acosta.

El venerable anciano Juan de Dios Castellanos, hombre rico, honrado y de sentimientos muy benéficos, compadecido del abandono en que se hallaba Leonor Escara, esposa del jóven insurrecto German Barrio, que tenia siete niños, la proveyó de ropa y de alimentos. Estaba el pobre anciano en su casa de campo, situada en Limones, jurisdiccion de Cienfuegos, rodeado de su numerosa familia, sentados todos á la mesa, cuando llegó con su partida el gefe de voluntarios D. Francisco Rodriguez Cobre. Instóle Castellanos que pasase á .comer, con esa urbanidad, con esa cordial franqueza que acostumbran los hombres de nuestros campos, sin du





da los mas hospitalarios del universo. Rodriguez Cobre rehusó y dijo: “Gracias, quiero hablar con Vd. dos palabras.” Salió Castellanos hácia fuera y al momento le previno que rezase el Credo y se arrodillase, que iba á morir. Oyeron sus palabras las hijas, corrieron desoladas hacia el monstruo suplicándole que no quitase la vida á su inocente padre; pero todo fué en vano, ordenó á sus soldados que lo matasen, le hicieron una descarga y cayó exánime, destrozado el infeliz revolcándose en su sangre y Rodriguez Cobre dijo á la familia: “Entiérrenlo si quieren," volvió la espalda y se ausentó á recorrer las demas posesiones de campo para ir haciendo lo mismo con otros vecinos inofensivos.

La señorita Luisa Fernandez ha sido condenada á muerte en garrote víl, en Sancti Spiritus, por la Comision militar (otras lo han sido sin preceder ni siquiera juicio verbal) por haber favorecido la fuga de un patriota, y es cosa muy comun que las tropas españolas salgan á merodear, reduzcan á prision y traigan á las cárceles cuantas mugeres encuentran á su paso en los campos; en las cárceles han muerto y mueren en gran número de hambre y de sed esas desventuradas y sus pequeños hijos.

Los estrangeros son tambien asesinados por los españoles con inaudita crueldad, especialmente los franceses y norte-americanos. En toda la isla son perseguidos, amenazados, y apenas abandonan sus propiedades huyendo de la muerte, vienen los gefes de partidas y cargan con todo, para lo cual existen sociedades en cada pueblo, compuestas regularmente de catalanes, que compran lo que las partidas roban, y así van todos los godos enriqueciendo.

Oigamos lo que dice, con referencia á Santiago de





Cuba, una correspondencia dirigida por persona muy respetable al Messager franco-américain y que publicó ese periódico en uno de sus números de febrero de este año: “Varios franceses han desaparecido de sus propiedades, sin que se sepa de ellos, pero hay tres asesinados de la manera mas brutal en estos últimos dias, cuyos detalles se conocen y que revelan que la misma suerte ha tocado á los otros. Voy á darle los detalles, para que vea las bajezas é infamias de los españoles aqui.

La primera víctima ha sido Vr. Theophile Latherad, natural de Burdeos, hijo del Director del Jardin de Plantas de esa ciudad, y hombre muy querido por su inteligencia y su bondad. Estaba de administrador del cafetal “La Thesalie” de la propiedad de Mr. Videau. La contraguerrilla del teniente del regimiento español de la Habana, llamado Mendez, llegó á la finca. Latherad lo recibe del mejor modo, sienta los oficiales á su mesa, sus vinos y sus tabacos se consumen con profusion. Mendez se decide á emprender su viage, pero como el dueño ha sido tan amable le euplica que lo acompañe una legua. Latherad accede muy gustoso, y dos de sus empleados le acompañan, sin sospechar la red que se les tendia para asesinarlo. Era la caida de la tarde, y á cierta distancia se encuentran con otro cuerpo español que conducia amarrado á Mr. Eugenio Stable, francés tambien y rico propietario. Así que estuvieron juntos y á una voz del gefe de los soldados desenvainaron las espadas y cayeron sobre Lathertd, sus dos compañeros y el desgraciado Stable. Consumado el crimen se dirigieron al cafetal de Mr. Pedro Luis Guibert, donde despues de haber saqueado la casa, pusieron los cuatro cadáveres y la incendiaron. ¿Qué crímen habian cometido? El vivir en el campo,





el haber permanecido en sus fincas, cuando los insurrectos ocuparon ese distrito bace seis meses, el tener en fin, y este es el verdadero crinien, una cosecha de café de ocho á diez mil pesos, que ese teniente y otro llamado Guzman querian repartirse. El mismo dia todos los franceses de ese distrito abandonaban todo y se encerraban en la ciudad, donde como puerto de mar y residencia de los cónsules se procede con mas decoro, o mas bien con gran hipocresia.

El abandono de las fincas permitia el saqueo de ellas y como esto llena uno de los objetos de los españoles en América, el robo, nada se ha intentado contra los asesinos de estas victimas.

Dos dias despues, Mr. Courteaux, bearnés, residente en Cuba desde hace 25 años, fue asesinado del mismo modo, en la hacienda “Altagracia," propiedad del Sr. Grignan. Era imposible que estos crímenes, cometidos á 6 y 7 leguas de Santiago de Cuba, no se supieran con todos sus detalles. Los franceses residentes aquí tienen todas las pruebas, ocurrieron al cónsul de su nacion, pidiéndole que inquiriera la causa de esos asesinatos, de esos robos, cometidos con súbditos estrangeros, que sabian en su pais respetar la vida de to do el mundo y aun socorrer a los españoles que iban á mendigar. El canciller esta vez se ha movido y sacado por respuesta, “que el Gobierno solo sabe que Latherad y sus dos compañeros habian desaparecido de su finca, y que presume que esté con los insurrectos, y que Mr. Courteaux, conducido preso á Cuba, quiso escaparse y fué muerto en el camino para evitarlo."

El error de las naciones de Europa es considerar á España como nacion civilizada.

Yo omito citar aquí nombres propios que darian todo el acento de verdad que tiene esta carta, porque los desgraciados que yo





Eran ma





citara verian sus propiedades confiscadas y recibirian la orden de salir inmediatamente del pais. El temor de no hallar eco y apoyo en su gobierno es lo que

impide á los franceses residentes aquí hacer una esposi. cion de los hechos que sumariamente le relato, y de otros, tanto ó mas inicuos, que quedan sepultados en la oscuridad donde se cometen."

Recientemente (fines de febrero de 1870) diez y ocho de los principales vecinos de Santiago de Cuba, fueron reducidos á prision, conducidos al campo, 18 millas de esa ciudad, y fusilados en el acto. sones y se sospechaba que habian proporcionado armas y pólvora á los insurrectos. Cinco eran ciudadanos americanos y no se les admitió defensa, ni el consul tuvo noticia de ese horrible asesinato hasta despues de haberse perpetrado.

Mr. Isaac Greenwald, aleman, vecino de Nueva York, donde viven su esposa y siete hijos, iba tranquilamente en la mañana del 6 de febrero de este año por las calles de la Habana hácia una fotografia con la intencion de retratarse. Le acompañaban Mr. Tomás Foster, Mr. Hugh Johnson y Mr. Wells, americanos, y todos llevaban por casualidad corbatas azules, (el azul es uno de los colores de la bandera cubana.) Salioles al encuentro una turba de voluntarios y en presencia del cónsul francos, Mr. Forbin Janson, del cónsul inglés y su hija, dispararon varios tiros á aquellos pácíficos estrangeros. Mr. Greenwald corrió buscando ausilio hacia el coche de Mr. Janson, persiguiéronle y antes de llegar cayó atravesado por una bala y recibiendo muchos bayonetazos. Su cadáver fué apedreado, pisoteado y arrancada la corbata: dos de sus compañeros, Fortes y Johnson, quedaron gravemente heridos y Wells escapó ileso huyendo. Los amigos de Greenwald pidieron su cadáver, se lo negó el alcalde y mandó enterrarlo. Volvieron con una orden del Capitan general para que se le desenterrase y no la quisieron cumplir ni el alcalde, ni el cura del cementerio; dió otra órden el Capitan general y entonces se sacó de la huesa el mutilado cuerpo, que estaba desnudo y en el lugar destinado á los malhechores. La negativa del alcalde





у del cura era porque los voluntarios habian robado la ropa fina y prendas del difunto. Mr. Greenwald y sus compañeros acababan de llegar á la Haba. na como agentes de la casa de Mr. William Kemp, no conocian el idioma español y eran completamente estraños á los asuntos políticos de la isla.

“El propio dia, dice Mr. Forbin Janson en su declaracion, al vol. ver al hotel, supe que otro estrangero habia sido perseguido al mismo tiempo por la multitud hasta la esquina de la Plaza del Vapor, golpeado y horriblemente herido y que habia espirado en la puerta de la comisaria, donde lo condujo la policia sin haber tratado de defenderle.”

Si esto pasa en la capital, gradúen los lectores lo que pasará en los pueblos y los campos, especialmente á los naturales. Numerosos tomos en fólio podrian escribirse refiriendo los espantosos hechos de los bárbaros españoles; ni entre las tribus africanas se han visto jamás crímenes iguales.

Lo dicho basta para que quede probado que no hay en la parte de la isla en que domina aun España, ni órden, ni seguridad personal, ni respeto a la propiedad, y que en cuanto a la guerra la hacen los españoles con tal salvagismo, que ha sido indispensable al gobierno de la República decretar las represalias, “esterminio por esterminio." El Presidente ha empleado sin fruto una generosidad sin límites para hacer que se respeten las





reglas del derecho natural y no perezcan tantos inocentes; pero todo ha sido en vano. Cuando en abril del año ultimo los generales de division Vicente Garcia y Francisco Ruvalcaba, hicieron 138 soldados y 11 oficiales prisioneros (1) en la gloriosa accion de la Cana, el general en gefe C. Manuel Quesada, propuso al gefe español general Lesca, cangearlos. Su respuesta fué esta: "España tiene diez y siete millones de hijos que la defiendan

ў nada le importa que perezcan esos pocos. Yo no tengo prisioneros cubanos que cangear por que á todos los mato." Esta respuesta corresponde á la ferocidad inaudita del general en gefe español D. Blas Villate, conde de Valmaseda, quien aparentando siempre bondad, hija de la perfidia mas refinada, ha quitado la vida á mas de once mil cubanos, casi todos labradores pacíficos que tenian el arado en la mano cuando se les dió muerte. En el número de las víctimas figuran muchos ancianos, mugeres y niños. Villate hace en esta guerra el papel de Neron.

Respecto a la moral pública, los gobernantes españoles fomentan la corrupcion de las costumbres, estimandola como favorable á su causa. La antigua loteria sigue siendo una cruel contribucion, aunque no poco desacreditada, por ir siempre los premios mayores al arca del gobierno, ó á manos de los empleados. Los billetes del Banco español, quebrado hace fecha, tienen circulacion forzosa, pues repelerlos seria buscar



(1) Dije en una nota que habian sido 93 esos prisionaros, guiándome por el parte que dió al Gobierno el general Ruvalcaba, del que tuve una copia á la vista; mas no advertí que a su final dice dichu general: Seguimos recogiendo los dispersos. Fue. ron, pues, 149 los prisioneros que hicieron los nuestros á los españoles en la accion de la Cana, que otros llaman de la Laguna.





la muerte. Las casas de juego del monte son públicas, mediante el pago de una suma diaria á las autoridades; se han suprimido casi todos los periódicos, se han cer. rado casi todas las escuelas de primeras letras y fusilado 6 perseguido á los directores de unos y otras; y los empleados del gobierno, viendo que tienen que dejar la isla, roban con vergonzoso cinismo; la confiscacion en gran escala, aplicada sin previa formacion de causa, acaba de abrir las puertas al fraude mas escandaloso.

Continuando este brevisimo paralelo, diré que la nacion cubana tiene un gobierno de facto et de jure, justo, equitativo y sabio: un ejército de 20000 hombres armados, y quedaré corto asegurando que tiene mas de 300000 sin armas, (aunque solo se consideran 61000 en activo servicio) pues solo en el Estado de las Villas cuenta con 44000 combatientes que usan para adiestrarse en el manejo del fusil pedazos de madera; 5000 mas poseen armas en ese Estado.

Abarca nuestro go. bierno, como queda dicho, mas de las dos terceras partes de la isla, en que las órdenes de nuestro primer magistrado y demas autoridades se cumplen estrictamente y se ejercen todos los actos de la soberania.

Las relaciones diplomáticas son las siguientes. Perú, Chile y Bolivia han reconocido la independencia de la República, y Méjico admite su bandera en sus puertos, lo que implica el reconocimiento de la beligerancia. Tiene un comisionado especial, enviado estraordinario con amplios poderes en Washington, cuyo car. go desempeña el C. José Morales Lemus, siendo secretario de la legacion el C. Enrique Piñeyro. Es Embajador de la República en el Perú el C. Ambrosio Valiente, y agentes confidenciales, de Francia, C. Porfirio Valiente; de Inglaterra, C. José Antonio Echeverria y de Venezuela, C. Miguel Bravo.





Tiene nuestro gobierno una "Junta Republicana" encargada de la compra de armas, de arbitrar recursos, &., que reside en Nueva York, compuesta de los siguientes respetables ciudadanos: presidente, Miguel Aldama; vice-presidente, Hilario Cisneros; secretario, José Manuel Mestre; vocales, Francisco Fesser, José Maria Mora y Cárlos Varona. Es agente de la Junta en Nassau el C. Julio Loynaz, y tiene ademas otros activos agentes en Filadeifia, Boston, Baltimore, Cayo Hueso, &

Hay un “Club cubano ó Sociedad de la Liga” en Nueva York, compuesto de emigrados, y otras varias sociedades políticas en distintos puntos de América, que todas van á un fin: favorecer el triunfo de la independencia.

Por mar la República es débil. El retraimiento de las grandes potencias á reconocer nuestra beligerancia, como si no existiera la justicia universal, ha dado gran predominio marítimo á nuestros enemigos y dificulta en estremo las comunicaciones con el esterior, circunstancia que favorece el plan de desfigurar los hechos seguido desde el principio de la guerra con tanto teson por el gobierno y los periodistas españoles, que han llegado á hacerse famosos en el mentir. ¿Qué crédito puede merecer ese gobierno, que estimacion de ningun hombre de bien? Despues de la derrota del ejército de Puello, el primero de enero de este año en las Minas, media legua de Guaimaro, en que tuvieron los españoles 583 muertos é innumerables heridos, viéndose en seguida sitiados en Arroyo Hondo y perdiendo en su marcha 300 hombres mas, todas las acémilas y bagages, se publicó en todos los periódicos de España у

dió ocasion á que se echasen las campanas á vuelo, hubiese fiestas, luminarias, &., el siguiente ridículo telégrama, remitido por el Capitan general de Cuba: “Habana 3 de enero. El titulado general Céspedes con sus 1500 hombres acaba de emtregarse en Las Tunas. Gran desaliento en los insurrectos. Entusiasmo general en el ejército, voluntarios y particulares."





Llega á tan alto punto la inmoralidad de los periodistas españoles, que hace poco suplantaron las firmas de los distinguidos patriotas que componen la Junta Republicana de Nueva York y forjaron una proclama en que aquella disponia el inmediato desarme de los cubanos. Con este motivo los voluntarios de la Habana salieron gritando por las calles: “¡Viva Aldama! ¡Viva Morales Lemus!" ¡Cuánta audacia y cuanta necedad! ¿Quién podia haber dado tan estrañas y poderosas facultades a la Junta? Ni el mismo Presidente de la República, en una nacion regida por una Cámara de Representantes. ¿Ni cómo habian de ser los tenientes gobernadores españoles y no los gobernadores de los Estados, sus tenientes, prefectos y sub-prefectos, los que hiciesen saber a los patriotas esa ruin y cobarde dispo. sicion, caso de que se hubiese dictado? El Capitan general Rodas, de acuerdo con los periodistas, hizo cir. cular profusamente en la isla la falsa proclama, que tambien dió ocasion á fiestas y regocijos de los godos, y, como era de esperarse, á los pocos dias, apenas llegó á noticia de la Junta, quedó publicamente desmentida. Tres dias antes de saberse en Nueva York tal fulleria habia salido para Cuba con un cargamento de armas y pertrechos de guerra en el vapor “Anna,” el conocido escritor y perseverante patriota C. Francisco Javier Cisneros, hermano de uno de los mas estimados miembros de la Junta; véase, pues, cuán lejos estaba esta de contrariar la voluntad unánime del pueblo cubano, que no es otra que vencer o sucumbir en la de





manda. Pero ¿qué mas? El general español Pelaez, que ha hecho esta campaña en Cuba įno ha dicho en un periódico de Madrid que los periodistas de la Habana publicaban amenudo comunicaciones del teatro de la guerra, confeccionadas por ellos, dando cuenta de ima ginarias victorias, con la firma de dicho Sr. Pelaez, y que tanto se repitió ese.abuso que se vió en el caso de quejarse al Capitan general? ¿Al Capitan general? ¿Pues no es él quien imitando á Dulce y á Lersundi ha manifestado numerosas veces en distintas fechas que la insurreccion estaba vencida......? No se sabe qué será mas admirable, si el cinismo con que mienten los gobernantes y periodistas de la Habana, ó la estupidez de los españoles de aquende y allende que creen tales sandeces. La revolucion de Cuba es invencible; lo mas que puede lograr España á costa de rios de sangre y de oro es dilatar su triunfo; pero esto lo hará sacrificando tal vez su propia existencia como nacion у

alejando mas y mas la posibilidad de un tratado de comercio ventajoso con la República, que debia ser hoy el fin único de su política para salvar sus intereses del presente y del porvenir.

La reciente derrota del ejército de Puello, que coronó de laureles al general Jordan, la huida de Goyeneche, que habia ido á vengar aquel descalabro y vol. vió perseguido por los patriotas á encerrarse en Puerto Principe, despues de sufrir grandes bajas; la gloriosisima defensa del Mogote hecha por el ya célebre general Donato del Marmol, en la que han sido tantas veces y con tantas pérdidas rechazados los españoles; los triunfos de Cavada en el estado de las Villas; el paseo desvastador de la division mandada por el coronel Inclan en la region Occidental; la incansable actividad de los gefes de guerrilla, el sentimiento público, lo





montuoso de nuestro pais, lo ingano del clima para los europeos, la entrada del verano, las inhumanidades mismas que cometen nuestros enemigos, todo, todo nos anuncia la próxima completa victoria de las armas republicanas.

¡Los cubanos podemos decir que tenemos patrial ¡Qué dulce, qué encantadora es esta palabra! ¡Cómo penetra en el corazon y lo llena de inesplicable dicha! Tenemos patria, sí; pero no olvidemos nunca que

Cuba ha sido dominada por los españoles casi cuatro siglos y pudieran dejarnos el funesto legado de sus defectos, origen de sus desgracias. La ferocidad, la empleo-mania, la intolerancia, la ambicion de mando y de oro, la nulidad del individuo, el militarismo, el desprecio de las leyes; he aquí de lo que debemos huir. Todos nuestros grandes hombres desde fines del siglo XVIII han inclinado á los cubanos á estudiar

у

admi. rar las instituciones de los Estados Unidos, con los que por la vecindad y las relaciones comerciales hemos estado en intimo contacto. Nuestro pueblo ha hecho un verdadero aprendizaje; no es niño en politica. Esta feliz casualidad lo salva de la letal influencia española. Sírvale, pues, la Union Américana de ejemplo al gozar una nueva vida, la vida de la independencia, y comencemos acatando y cumpliendo la Constitucion provisional de la República, votada por la Cámara de Representantes con poderes del pueblo. Todo buen ciudadano debe aprenderla de memoria. El derecho es la vida de la sociedad.



Nueva York, 6 DE MARIA DE 1870.





REPUBLICA CUBANA.



CONSTITUCION POLITICA QUE REGIRA LO QUE DURE LA GUERRA



DE LA INDEPENDENCIA.



Art. 1. • El Poder Lejislativo iesidirá en una Ca. mara de Representantes.

ART. 2. A esta Cámara concurrirá igual representacion

por cada uno de los cuatro Estados en que queda desde este instante dividida la Isla.

ART. 3. Estos Estados son: Oriente, Camagüey, Las Villas y Occidente.

Art. 4. Solo pueden ser Representantes los ciudadanos de la República mayores de 20 años.

Art. 5. El cargo de Representante es incompatible con todos los demas de la República.

ART. 6. o Cuando ocurran vacantes en la represen. tacion de algun Estado, el ejecutivo del mismo dictará las medidas necesarias para la nueva eleccion.

Art. 7. • La Cámara de Representantes nombrará el Presidente encargado del Poder Ejecutivo, el General en Jefe, el Presidente de las Sesiones y demas empleados suyos. El General en Jefe está subordinado al Ejecutivo y debe darle cuenta de sus operaciones.

ART. 8. o Ante la Cámara de Representantes deben ser acusados, cuando hubiere lugar, el Presidente de la República, el General en Jefe y los miembros de la Cámara. Esta acusacion puede hacerse por cualquier ciudadano: si la Cámara la encuentra atendible, someterá el acusado al Poder Judicial.





ART. 9. La Cámara de Representantes puede deponer libremente á los funcionarios cuyo nombramiento le corresponde.

Art. 10. Las decisiones lejislativas de la Cámara necesitan para ser obligatorias la sancion del Presidence.

Art. 11. Si no la obtuvieren, volverá inmediatamente á la Cámara para nueva deliberacion, en la que se tendrán en cuenta las objeciones que el Presidente presentare.

ART. 12. El Presidente está obligado en el término de diez dias á impartir su aprobacion a los proyectos de ley 6 á negarla.

Art. 13. Acordada por segunda vez una resolucion de la Cámara, la sancion será forzosa para el Presidente.

Art. 14. Deben ser objetos indispensablemente de ley: las cortribuciones, los empréstitos públicos, la ratificacion de los tratados, la declaracion y conclusion de la guerra, la autorizacion al Presidente para conceder patentes de corso, levantar tropas y mantenerlas,

, proveer y sostener una armada, y la declaracian de re. presalias con respecto al enemigo.

Art. 15. La Cámara de Representantes se constituye en sesion permanente desde el momento en que los representantes del pueblo ratifiquen esta ley fundamental, hasta que termine la guerra.

Art. 16. El Poder Ejecutivo residirá en el Presidente de la República.

Art. 17. Para ser Presidente se requiere la edad de treinta años y haber nacido en la isla de Cuba.

Art. 18. El Presidente puede celebrar tratados con la ratificacion de la Cámara.

Art. 19. Designará los embajadores, ministros ple. nipotenciarios y cónsules de la República en los paises estrangeros.





Art. 20. Recibirá los embajadores, cuidará de que se ejecuten fielmente las leyes y espedirá sus despachos á todos los empleados de la República.

Art. 21. Los secretarios del despacho serán nombrados por la Cámara á propuesta del Presidente.

Art. 22. El Poder Judicial es independiente; su organizacion será objeto de una ley especial.

Art. 23. Para ser elector se requieren las mismas condiciones que para ser elejido.

ART. 24. Todos los habitantes de la República son enteramente libres.

Art. 25. Todos los ciudadanos de la República se consideran soldados del Ejército Libertador.

ART. 26. La República no reconoce dignidades, honores especiales, ni privilegio alguno.

ART. 27. Los ciudadanos de la República no podrán admitir honores ni distinciones de un pais estrangero.

ART. 28. La Cámara no podrá atacar las libertades de culto, imprenta, reunion pacífica, enseñanza y peticion, ni derecho alguno inalienable del Pueblo.

Art. 29. Esta Constitucion podrá enmendarse cuando la Cámara unánimemente lo determine.

Esta Constitucion fué votada en el pueblo libre de Guáimaro el 10 de abril de 1869, por el ciudadano Cárlos Manuel de Céspedes, Presidente de la Asamblea Constituyente, y los Ciudadanos Diputados Salvador Cisneros Betancourt, Francisco Sanchez, Miguel Betancourt Guerra, Ignacio Agramonte Loynaz, Antonio Zambrana, Jesus Rodriguez, Antonio Alcalá, José Izaguirre, Honorato Castillo, Miguel Gerónimo Gutierrez, Arcadio Garcia, Tranquilino Valdes, Antonio Lorda y Eduardo Machado Gomez.





LEASE



Manuel Sanguily impunes contra nuestros herma. nos del continente Ame. ricano una de las mas ricas y completas sino tus posesiones de Occeania, Cisneros que estaban en los bos. ques al divisar esperana pronto estarian de Diego Loynaz





FE DE ERRATAS.

PAG. LIN.

DICE

45 22 Manuel Sagebien,

52 16 impune

69 8 contra nuestros herma-



nos de este continente.

78 21 la mas rica y completa

82 9 sino tus posesiones de

Asia,

99 25 Cineros

132 5 que estaban osques



163 33 al divi ar

164 20 espeba

272 31 ronto estarian de

231 8 Julio Loynaz





|





This book should be returned to the Library on or before the last date stamped below.

A fine of five cents a day is incurred by retaining it beyond the specified time.

Please return promptly.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





