
•я
t:
о о

/

о
¿ J /%

^ о ó <±



EíOí-DERSíAD-oK .VAIVCRDM, OOPDC.
' 5,1 Л ' J R ) Ü


RAFAEL M. DE LABRA •

PALP
DE

POLÍTICA, DERECHO Y ADMINISTRACIÓN
EN ESPAÑA

MADRID TIPOGRAFÍA DE ALFREDO ALONSO
Barbieri, S (antes SolJado)

. 1897



53342

CUESTIONES PALPITANTES



C H I S PALPITANTES
D E POLÍTICA „ DERECHO Y ADMINISTRACIÓN DISCURSOS

R A F A E L

M .

D E

L A B R A

A

MADRID
TIPOGRAFÍA DE ALFREDO ALONSO Barbieri, S (antes Soldado)

1897



AL.

LECTOR

Forman este libro los discursos que pronuncié en las Cortes liberales de 1 8 9 5 , sobre algunas cuestiones de excepcional interés y gran transcendencia de la política y la vida social españolas. Los reproduzco por ser cada vez más viva mi fe en la opinión pública, que es necesario recabar con enérgica voluntad: es decir» coa el serio propósito de ilustrarla, mediante la franca y sencilla exposición de los problemas y la insistencia sistemática en la obra de la propaganda. Mi fe se combina con la creencia de que al realizar esta empresa cumplo uno de mis más acentuados deberes de hombre político. Repugno la declamación,, los arrebatos, la gritería y las improvisaciones. T e m a cada día más á los poetas y los repentizadores de la política. |Ni paso con el chauvinisme, ni me resigno á una pesimista y desdeñosa desconsideración denlos m e dios y del porvenir de España. Pero me alarma extraordinariamente la deficiencia de la instrucción elemental en nuestra Patria y la desorientación de nuestra clase media, tanto por lo irregular de nuestros planes de enseñanza oficial y privada, como por el decaimien-


VI

to de nuestros Ateneos y la carencia de aquella clase de periódicos, más ó menos modestos, que en otros países se dedican, fuera del interés de la política palpitante y de la presión del noticierismo, á formar la cultura general del pueblo por medio de l i vulgarización de la ciencia y el estudio de los ejemplos y los éxitos de las sociedades maestras y directores del mundo contemporáneo. Por lo mismo que soy demócrata fervoroso me preocupo cada vez más de la opinión pública y de I cultura general de mi país. Ahora, últimamente tengo mayores motivos para preocuparme, por lo sombrío del período que atravesamos; por lo extraordinario y transcendental de los problemas que ías circunstancias R O Í plantean en formas algunas veces aterradoras-, por la pujanza que en machos de nuestros círculos han logrado el interés momentáneo, la curiosidad malsana, la murmuración insaciable y la impresionablilidad febril; en fin, por el imperio que en nuestra sociedad han conseguido las aprensiones, el pesimismo, el v o . eerío y las irresponsabilidades. No hay margen para ti juicio, La opinión está en el suelo. Y sin opinión ¿dónde está la garantía del progreso regular y consciente de un pueblo?
a

De aquí la absoluta necesidad de empresas como la •que acometo en este momento insistiendo en mi obra de muchos años. No pretendo descubrir nada. No solicito la consideración del sabio. No me jacto de mi poder especulativo ni del alcance ó la profundidad ds mis indagaciones científicas. Mi papel es modestísimo.


VII

£

Soy un propagandista. Mi pretensión se reduce á que mis conciudadanos se enteren de los problem as impuestos á la opinión pública ó por el estado especialísimo de España, ó por el progreso general del mundo de nuestro tiempo. Pensando en esto me he permitido hacer una modificación en los discursos que forman este tomo. H e ampliado algunos de los argumentos y de las proposiciones que aparecen en el Diario de las Sesiones, de donde he tenido que sacar la materia del libro. Ciertos desarrollos son incompatibles con las exigencias corrientes de la oratoria. No hay público que resista repetidas digresiones y muchas citas. El orador no puede pasar de meras alusiones y referencias respecto de todo aquello que no constituye el interés dominante de su discurso. Pero todas estas consideraciones palidecen, cuando se trata de algo más duradero y extenso que una oración parlamentaria ó una arenga tribunicia. Entonces se pone por cima la importancia del informe. Yo la he tenido presente al revisar los discursos que siguen. Por decontado que no me he permitido introducir en ellos nuevos argumentos ni Variar lo más mínimo su sentido. Mi tarea se ha reducido á desarrollar ó explicar algunas de las afirmaciones ó de las alusiones que tuve el honor de hacer el año ante* rior en el Congreso de los Diputados y que entonces por el vacío que se produjo, con deplorable fin político, al rededor de las Cortes y de los debates de Presupuestos (mantenidos casi exclusivamente por los Diputados


TIII

republicanos), no oyeron arriba de cien personas. Laprensa (que también incidió en aquel error) tampoco se ocupó de los problemas planteados ó discutidos por la Minoría parlamentaria. De modo que tampoco nadie, fuera de las Cortes, se enteró de tales asuntos, cuya importancia no ha decaído lo más mínimo en eL transcurso de los últimos meses. Quizá ha sucedido lo contrario. Porque, en primer" término, nada han hecho los Poderes Públicos paracorregir lo que combatí en mis discursos de 1895, ni se han cumplido los benévolos ofrecimientos conque algunos Sres. Ministros acogieron mis escitaciones en ' el Congreso. No quiero examinar las causas, ni apurar responsabilidades. Señaló el hecho como demostración de que, cuando menos, los problemas están en pie. Luego he de afirmar que algunos se haa agravado, bien por efecto de aquella desconsideración, bien por la influencia de otros gravísimos sucesos políticos y sociales que han traído á nuestra Patria á situación por todo estremo alarmante.
-

Acaricio la esperanza de que no durará mucho la terrible crisis porque atravesamos y aun á veces creo que ella servirá para la depuración y transformación de cuestra actual vida social comprometida, ya hace; tiempo, por un deplorable positivismo. No "en balde: se han demostrado ahora, por parte de nuestro pueblo, energías y recursos, apenas sospechados por la generalidad de las gentes y aun por la mayoría de nuestros hombres políticos, pero que no me han podidosorprender, como lo evidencian muchos de mis anti-


IX

gucs discursos y libros sobre la Cuestión Colonial y respecto de la personalidad española en el concierta general de las Naciones. No importa que esa manifestación de vigor se haya realizado en una sola dirección y una determinada esfera. La potencia está demostrada. Pero con todo esto también pienso que, para la terminación de esa crisis y sobre todo para consolidar el orden moral y la prosperidad material de España será indispensable resolver algunos problemas fundamentales y urgentes de su vida moral y política, entre los cuales merecen atención especialísima los tratados en el libro que encabezo con estas modestas y sinceras explicaciones. Con piotestas y buenos deseos no se hacen las cosas. La mejor disposición del ánimo resulta ociosa en un medio hostil ó meramente enervante. Y buena parte de lo que nos está pasando es una de tantas consecuencias de haber desatendido en estos últimos días (por exceso de confianza ó satisfacción mal entendida ó distracción pecaminosa) cuestiones que afectaban directamente á lo más fundamental é íntimo de la sociedad española. ¡Se ha dicho tanto y con tanto aire que el cielo de las reformas se había cerrado y que había concluido el período de la propaganda! Es indispensable, pues, fijarse en esos problemas con ánimo de resolverlos. Mas para que las soluciones se produzcan del modo preciso y eficaz que es indispensable, se requiere que de ellas se hable con tiempo. Hay, pues, que hablar hoy, mañana, pasado-.. para


formar opinión. Así ba sucedido en otras partes. No hay motivo alguno para pensar que no ha de suceder en España, donde quizá exageramos algo las culpas de los Gobiernos en el sentido de tenerlos por los únicos responsables, prescidiendo de que la obra del Derecho es la obra de todos y que los pecados de los demás no excusan las negligencias ó las torpezas de los que afortunadamente tienen conciencia de sus deberes y de sus medios y pueden contribuir á poner término á los abusos y los errores, poderosos cuando ellos son los solos que hablan y gallardean.
3o de NoTiembrt de 1896 Madrid


INDICE

!•—Las relaciones de España y las Repúblicas Sudamericanas. Pág. i .
SUMABIO .—Necesidad de una política internacional.—Nuestro a i s lamiento.—Conflictos probables. — El problema de Marruecos.—El problema de Portugal. —Supuestes de nuestra Imperio C o l o n i a l . — Representación de España en América.—Valor transcendental y de política universal d é l a s Antillas Españolas.—Nuestras relaciones con los Estados Unidos.—ISuestras relaciones con la América del Sur.—350 mil españoles fuera de España.—Intereses que crean y representan en Europa, América y África.—Caracteres diversos da los emigrantes, s e g ú n las comarcas de procedencia.—La aproximación hispano-americana. —Las fiestas del Centenario de C o l ó n . — E l Congreso Pan-Americano de 1890.—Los Congresos p e d a g ó g i c o , ju-dicial, económico y literario de Madrid de 1802.—El Congreso da derecho internacional privado de Montevideo de 1838.—La gestión, del ministro español Sr. Rica. - Tratados de derecho civil, de derecho procesal, propiedad literaria y artística, libertad profesional, derecho mercantil y penal, revalidación de eihortos, letras de cambio y -sentencias en territorio extraño, sancionados en el Congreso de Montevideo,—Nuestras relaciones mercantiles con America.— Estadístieasde 1 8 Í I , 9 3 y 95,—Relaciones postales y telegráficas.—


XII Necesidad de dedicar atención preferente á estos particulares.—Relaciones de España con Francia, Inglaterra é Italia.—Orientación internacional.

II.—La enseñanza primaria por el Estado. Pág. 5 7 .
SDMASIO .—La reforma u r g e n t e . — P u n t o de partida: la l e y da 1851.—La enseñanza como función social.—La libertad de enseñanza.—La tutela del Estado.—La enseñanza primaria.—Su valor político.—Adelantos pedagógicos de España desde 1834.—Situación presente.—Las escuelas actuales.—Bl presupuesto general del Estado, el particular de Fomento y el especial de Instrucción púfclica, en España, p a n 1895-6 —Presupuestos análogos de Francin, Inglaterra, Italia, Suiza. Suecia, Prusia, Estados Unidos de América.—Presupuesto municipal de París.—La reforma p e d a g ó g i c a contemporánea en Francia é Inglaterra.—Movimiento p e d a g ó g i c a en España.—La libertad del profes r.—La autonomía universitar i a . — L a s subvenciones y la iniciativa particular.—La cooperaciónsocial.—La enseñanza burocrática.—La segunda enseñanza y l a s matriculas bajas.—El movimiento inglés: el School board de L o n dres.—Las juntas escolaras de América.— La Municipal de Madrid.—Las sociedades propagandistas —La obra de Juan Macé.—El> Congreso Pedagógico hispano portugués-americano de 1892.—La» Sociedades españolas de 1883, 1818 y 1838.— Asociación para la educación de la mujer.—La Institución libre de enseñanza de Madrid.—La inclusión de las atenciones da primera enseñanza en ei presupuesto general del Estado.—El maestro y el M u n i c i p i o . — Ejemplos americano y suizo.—Los atrasos municipales e n España.—Las escuelas incompletas y los {sueldos razonables.—El arraigo del maestro. —El maestro educador.—Las o p o s i c i o n e s . — X a s traslaciones.—Las Escuelas normales.—El Consejo de Instruccién pública.—La Inspección de enseñanza.—La enseñanza gatoria y gratuita. obli-

III.—Los errores judiciales. Pág. 1 5 3 ,
SUMARIO : El problema de la libertad contemporánea,—Bl individuo frente al Gobierno.—Relieve del Poder Judicial.—El individuo.


XIII -i merced del Magistrado —El problema de la indemnización á las

-víctimas de los errores judiciales. —La responsabilidad del E s t a d o . —Las reformas francesas, belga y alemana.—Las l e y e s últimas da l e s Cantones suizos, Méjico, Brasil, Suecia, Dinamarca, Portugal, de Uaviera y Austria.— La irresponsabilidad de los Jueces.—Falta

opinión jurídica en el p a í s . — U n tribunal para juzgar á los J u e ces.—Publicación de loa fallos de los tribunales.—Supresión d e l •roto secreto.—Las Cortes de Cádiz y la responsabilidad j u d i c i a l . — La oposición, el ascenso y la provisión de vacantes por el cuarto -turno.—El tribunal de honor en la Magistratura.—Más t i v a en España.—La fianza.—Abusos garantías para la libertad c i v i l . — L o s autos de detención y la prisión prevenfrecuentes en España — L a •deducsión del tiempo de la prisión preventiva para el cómputo d e l t i e m p o total d é l a condena —'Deficiencia del Decreto en 1 8 5 3 . — Dureza del Código P e n a l . - Duración de los procesos y de las prisiones.—La prisión preventiva e^i la Cárcel Modelo.—Estadística Austria, desde en Inglaterra. principales penal de 1889 al 9 4 . — L a detención y la prisión preventiva en Franc i a , desde 1 8 6 5 a 1892, en Bélgica desde 18*74; en 1813 y , en Portugal, desde 1886.— E l Habeat mpus

—La libertad condicional.— i& condena condicional.—Las l e y e s de B e t e n g u e r en Francia.—Estado de la cuestión e n ' l o s -países de Europa y América.—'Bases de una reforma fundamental e n • 1 r é g i m e n de la prisión y Ta l i b e r t í d provisionales, en España.— Necesidad de consagrar el principio de la indemnización por errores judiciales.—Antecedentes de nuestro Código penal de 1822.—Mas e r a de plantear el problema en estos momentos.

IV.—La reforma colonial en España. Pág, 2 0 6 .
S U U A S I O . — L a reforma del Gobierno y la Administración c i v i l de muestras Antillas de 1 8 9 5 . — E l Presupuesto de Puerto Rico p a r a 1 1 0 5 - 9 6 . — E l Presupuesto de Cuba para 18 »B -9$.— Programa del partido autonomista cubano.—Programa de los autonomistas por torriqueños.—La política colonial en 1 8 9 3 . — u n a fórmula de transación ea l a euestién colonial.—Moción de la Directiva del partid* autonomista cubano al Sr. Presidente del Consejo de Ministros, es Septiembre de 1 8 9 5 . — B a s e s dal orden político l e g a l de las Antillas


XIV
españolas antes del 15 de Marzo de 1895.—Leyes municipal y provincial provisionaies de 1878 —So carácter radicalmente centralizadel dor y burocrático—La representación en Cortes—Oposición

régimen electoral de las Antillas con el de la Península.—Error de la reforma electoral de 1892. —Cultura de las Antillas i g a a l á la de las regienes peninsulares.—El Código de Justicia militar.—Deficiencia en el modo de aplicar las reformas políticas últimamente decretadas.—Bases del orden económico, financiero y mercantil de las Antillas.—La l e y de relaciones mercantiles de 1892.—Sus in•nficiencias y su» corruptelas.—Los presupuestos antillanos.—La deuda.—El arancel.—Ley de bases para el régimen del Gobierno y la Administración civil de Cuba y Puerto Rico, de 15 de Marzo de 1895.— R é g i m e n de las Antillas francesas.—Régimen de las Antillas inglesas.—Libros de consulta sobre su colonización.

V.—Las Colonias españolas del Golfo de nea. Pág. 4 0 7 .

Gui-

S D M A E I O . — V a g u e d a d de la fórmula con que se presenta á las Cortes españolas el compromiso de la Península de contribuir al sostenimiento de Fernando Póo.—Cómo contribuyen al sosteni? miento de aquellos gastos, no discutidos ni votados en Cortes, la P e nínsula,'Filipinas y Fernando Póo.—Historia de Fernando Póoty las eolonias adyacente».—Reales decretes de 1858, 68, 80, 88, 89 y 90.— S I Consejo de Filipinas.—El presupuesto especial de Fernando Póo 7 demás posesiones de la Guinea española.—Los gastos de marina. —Los medios militares de Fernando Póo y de E l o b e y . —Las relaciones postales y comerciales con la Metrópoli y con Europa.—Bl cable.—El servicio interinsular.—La inmigración y la colonización. —El Reglamento de <894.—La Real orden de 1896.—La instrucción publica.—Las Misiones.—Las e s c u e l a s . — É l r é g i m e n d e ' g o
:

bierno.—Los consejos de vecinos.—La centralización y la burocracia. —El arancel de 1893.— Sus errores.—La reducción violenta de las lineas de vapores extranjeros.—Los ingresos l o c a l e s . Las factorías.—Comparación con las colonias inglesas de Santa Elena, la Ascensión, Sierra Leona, Gambía y Lagos.—Comparación con las i s l a s portuguesas da Santo Torné y el Principe.—SI litoral africano


XV
y el río Mumi.— Problema» internacionales. —Necesidad de que las Cortes entiendan y discutan los presupuestos de Fernando Peo y Filipinas.—Necesidad de una l e y especial de organización de las colonias espinólas del Golfo de Guinea.—Protesta contra el absolu­ tismo burocíático imperante.—Debates de 1868 y 1880 sobre la competencia de lasCortes en los asuntos ultramarinos—Recuerdo de las declaraciones de Cádiz contra el supuesto de que las colonias sean meras factoría».—Datos estadísticos it Fernando Póo de 1194. —La opinión de Stanley.

ADVERTENCIA
E n la paginación de este libro hay que subsana* un error de im­ portancia. Después de la página 152 (pliego 10), la imprenta ha puesto la página 97 (pliego 11), siendo así que debe ser la 153. La errata continúa en setenta p a g u e s hasta el pliego 16, cuya primera página Пета el número 223 con el cual ya se reanuda la paginación debida.



LAS RELÀCIOMS
DE 7 ESPAÑA SUD-AMERICAIAS

LAS REPÚBLICAS

DISCURSO
PRONUNCIADO EN LA SESIÓN CELEBRADA POR EL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS EL 29 DE MARZO DE 1895

MADRID TIPOGRAFÍA DE ALFREDO ALONSO
Barbieri, 8 (antes Soldado) 1895



LAS RELACIONES DE ESPAÑA
Y LAS REPÚBLICAS SUD-AMERICANAS

SEÑORES DIPUTADOS:

Reconozco, aunque con pena, que no es esta la oportunidad para entablar un debate amplio, que yo deseo hace mucho tiempo, sobre la política internacional de España. Discutimos el presupuesto casi por fórmula; para que no se dé el espectáculo de que en un momento, en una Cámara agonizante, por compromiso y por aclamación, se aprueben los gastos y los ingresos del país, sin que se tenga en cuenta que esta es una tribuna desde la cual es necesario hacer críticas, formular deseos y determinar aspiraciones que preparen el camino á progresos positivos y viables por la reflexiva disposición de la opinión pública, tranquila y suficientemente solicitada. Pero es ocioso protestar; repito el hecho evidente de que la atención está en otra parte, y que no hay ni calma ni tranquilidad para el género de debates que yo recomiendo y espero. Tampoco las podría yo tener en este ambiente des-


favorable, y aun he de reconocer explícitamente que sería mucho pedir á un Gobierno que en este instante se halla preocupado con determinar las condiciones elementales de la posesión del poder, recientemente conseguido, que se levantara aquí á expresar su juicio entero respecto de todos y cada uno de los problemas que han quedado planteados en estos últimos tiempos y que hondamente afectan al prestigio y al porvenir de España. Tiempo llegará de hacerlo; yo no sé si en estas Cortes, no sé si en otras, donde ignoro si acaso á mí me será dado el honor de figurar, con medios para intervenir en sus debates y compartir sustareas; peroséame lícito lamentar la constante tendencia al apartamiento de las grandes discusiones que constituyen hoy la nota característica de todos los pueblos cultos, y afirmar una y otra vez que es profundo error mantener la política en que nos encerramos, pretextando como causa las condiciones particulares, sobre todo económicas, en que vivimos, exagerando las circunstancias físicas y geográficas de nuestro país, y separando la vista de las exigencias históricas y de las aspiraciones que en todas partes se van determinando y desenvolviendo, y que concluirán por formar una atmósfera en la cual nuestra personalidad y nuestros destinos sean imposibles. Ya sé yo que hemos pecado mucho por las exageraciones de nuestra política exterior, sobre todo desde el siglo xv al xvu; ya sé que por eso puede recomendarse á nuestro país una cierta circunspección y recogimiento en su política; como se me alcanzan asimismo las consideraciones que nos obligaron á encerrarnos en un criterio de reflexión y de tranquilidad dentro de la vida moderna por consecuencia de nuestras guerras civiles, guerras que fueron absolutamente necesarias para rectificar y transformar nuestra vida


anterior y ponernos en las condiciones de la existencia contemporánea. No se me oculta tampoco la fuerza que da á esa política de apartamiento, el hecho de nuestra natural defensa en los Pirineos y de las condiciones de los mares que nos rodean. Pero no podrá menos de reconocerse que si hay pueblos en Europa amenazados de serios peligros en las complicaciones de una guerra europea ó de otra parte del mundo, uno de los más amenazados es la nación española, tan poderosa para la defensa en la Península como expuesta para el ataque y la sorpresa en toda la extensión de sus colonias, cuya conservación entiendo que es uno de los puntos fundamentales de nuestro carácter político y de nuestra representación internacional. Así es, señores Diputados, que no basta querer vivir en el aislamiento, separados de los grandes problemas que, tanto en periódicos como en Congresos y en libros, se plantean á diario, con intere's creciente y acentuación potísima; no basta que queramos mantenernos en actitud perfectamente neutral, alegando el bonísimo propósito de estar bien con todos los pueblos, los cuales por lo mismo (y no por contradicción inverosímil) han de desvelarse para garantizar generosa y ampliamente nuestros particulares intereses. Es necesario tener en cuenta cómo los sucesos se van precipitando en este período de concentraciones; es necesario ver de qué manera los problemas se enlazan y de qué suerte las soluciones y determinaciones del derecho internacional privado, que hoy busca fórmulas prácticas á todo trance, vienen á producir condiciones tales de vida, que nuestra propia y exclusiva voluntad es ya insuficiente para escusarnos de sus influencias. Bien al contrario de lo que los confiados y los distraídos alegan, debemos estar muy atentos á todos esos grandes problemas, porque bien puede suceder que cuando menos lo pensemos vengan á plantearse y á discutirse


por efecto de sucesos que ocurran, por ejemplo, en Marruecos ó en Portugal, poniéndonos entonces en el trance de contraer repentinos compromisos y de empeñar poco meditadas afirmaciones si es que no nos revolvemos en la soledad más desesperante y la más vergonzosa impotencia. Es decir, que fácilmente podemos caer bajo la ley de lo imprevisto en la adoptación de resoluciones que entrañen grandes perjuicios, porque nos falta una verdadera orientación en el orden internacional. ¿Vendrá esto á discutirse algún día? Yo creo que sí; tengo el pensamiento de hacerlo, y he iniciado en otros Congresos y mantenido en éste esa tendencia. Porque si no llegamos á contraer compromisos de cualquier orden con los demás pueblos, al modo que el Piamonte los contrajo previendo la unidad de Italia, no sé cómo ni por qué hemos de sustraernos, cuando menos, al conocimiento de las cuestiones que se van planteando en el resto del mundo, y respecto de las cuales sería imposible excusarnos de dar nuestro voto como parte y componente de ese gran círculo en que todos los pueblos tienen su representación y cuyos efectos y consecuencias alcanzan á todas las esferas de la vida política contemporánea.
*

Es posible que apesar de lo que ahora digo sobre la dificultad de discutir tales cuestiones en las circunstancias presentes, es posible que ellas vengan á plantearse: porque aun cuando este Gobierno tenga muchos deseos de que la discusión de los presupuestos termine y de que termine también la vida del Parlamento, no se me alcanza que haya de dispensarse de dar alguna cuenta á las Cortes del resultado de las recientes negociaciones ultimadas con los representantes de Marruecos.


Y entonces será absolutamente preciso discutir, no sólo el sentido y alcance de las rectificaciones que •se hayan hecho en esos tratos particulares respecto de Marruecos, si que también el alcance, la transcendencia y el calor que es necesario dar á la afirmación de nuestra política en el vecino Mogreb, en vista por una parte, de los tratados de Tetuán de 1860, de Madrid de 1862 y de Tánger de 1 8 7 2 , y por otra, del más amplio y reciente convenio de Madrid de 1880. Al fin y al cabo, no habremos de reducirnos, respecto á Marruecos, á una campaña de defensa que podría comprometernos hasta lo imposible, porque entiendo que siendo de todo punto necesario el mantener una tendencia de amistad y hasta de intimidad •con el vecino Imperio y con su Gobierno, es preciso pensar si á cambio de concesiones y transacciones, y aun de aparentes debilidades, podemos y debemos recabar compensaciones en la vida interior y en la esfera territorial de Marruecos, rectificando algo de nuestra conducta de estos últimos años, reducida á fiar la influencia de nuestro espíritu y la consolidación de nuestros intereses en el continente africano al prestigio y la acción militares, por medio de los llamados presidios mayores y menores, y á los esfuerzos de la propaganda religiosa por medio de los misioneros católicos, á cuyo sostenimiento se atiende por una pequeña partida de este presupuesto . De pasada he de decir que sin excusar esos medios que la tradición y ciertos compromisos sostienen, yo doy mucha más importancia á otros recursos todavía no aprovechados, ó utilizados muy deficientemente en Marruecos, pero que corresponden á las exigencias de la colonización contemporánea, al carácter eminentemente político de la empresa y á especiales compromisos de la misma determinados por la fibra belicosa y la intransigencia mahometana de la familia


marroquí. Es decir, que yo prefiero medios civiles y políticos, y que deseo entrar por ellos en la intimidad de la sociedad que se consume al pie del Atlas, cuando el mundo civilizado transforma el resto de África. En este sentido merecen una singular consideración los esfuerzos que algunos particulares y alguna sociedad de carácter extraoficial y libre vienen haciendo en estos últimos años para facilitar la difusión del espíritu español y el sentido europeo en el vecino Imperio del Mogreb, cuyas analogías geográficas é históricas con buena parte de la España meridional son mucho mayores de lo que la generalidad de las personas cultas suponen. Para hacer solo una cita quiero aquí pagar el tributo de mi simpatía á la sociedad titulada «Unión HispanoMauritánica», fundada hace algunosaños, cuya dirección radica en Granada y á cuyo celo se debió la celebración del Congreso español de africanistas de 1892, donde entre otros temas se discutieron el de los medios de acrecentar el comercio de España con Marruecos, el del estado actual de la colonización extranjera en el Imperio marroquí, el de las misiones católico-españolas en Marruecos, el de la instrucción pública y el movimiento intelectual de aquel país y el de la colonización de los campos ó zonas de ensanche de Ceuta y Melilla. Ya en Marzo de 1884 y por iniciativa de otra sociedad particular titulada de «Africanistas y Colonistas» se celebró en Madrid un meeting del cual resultó una solicitud elevada á lasCortes en demanda de medios prácticos para acentuar la influencia española en el Norte de África. Secundando aquella tendencia, la Unión Hispano Mauritánica sostiene actualmente cátedras de árabe y populariza la historia del mediodía de España y el norte africano, pretendiendo en estos instantes de nuestro Ministeriode Estado un modestísimo auxilio que yo creo mucho más justificado que otras larguezas más ó menos explí-


chámente consignadas en nuestro presupuesto de gastos. Idéntica simpatía merecen los trabajos de nuestras sociedades de Geografía comercial y Geográfica de Madrid, á cuyas iniciativas se debió la celebración del Congreso geográfico ibero americano de 1892 y por cuyo celo se mantienen en nuestros círculos políticos y científicos, una cierta atención hacia los problemas africanos y una relativa solicitud en pro de los derechos y del prestigio de España en el orden internacional, frente á las activas y á veces temerarias gestiones de Francia, Inglaterra y [Alemania en el Norte y Oeste de África. Pecaría de injusto si no recordase y pusiera al lado de estos patrióticos trabajos los de algunos centros científico militares de nuestro país. Por ejemplo, el Depósito de la Guerra, donde existen trabajos geográficos y topográficos notabilísimos y tal vez superiores á los análogos del extranjero sobre Marruecos: trabajos debidos principalmente á la Comisión del cuerpo de Estado Mayor del Ejército en Marruecos, creada por R. O. del 1882. Según mis noticias existen unos 1 5 itinerarios que representan más de 1 . 5 0 0 kilómetros, medidos y arrumbados, con sus zonas de flanqueo de dos metros de derecha á izquierda; trece croquis de poblaciones como Tetuán, Tánger, Alcazarquivir, Arcila, Larache, Mehedia, Rabat, Mequinez, Fe, Mazagán, Mogador y Marruecos; otros ¡muchos croquis de conjunto como el de la parte Sur de T e tuán, el del Polígono comprendido entre Tánger, el Fondak, Alcazarquivir y Larache, el del Polígono de Ceuta, Tetuán y Tánger, y el del triángulo entre Eulad Said, Fez y Mequinez. Aparte los meritísimos informes del inolvidable comandante D. Ramón Jaudenes> que en 1853 dirigía la Comisión nombrada para buscar á Santa Cruz del mar pequeña.


— 10 —

Por manera, señores, que no es este punto tan desatendido como quizá muchos crean en la España contemporánea. No sólo existe entre nosotros la afición á las cuestiones africanas, no sólo se publican de vez en cuando por viajeros y estudiosos, libros interesantes como los recientísimos del malogrado Valero, del explorador Gervera y del Sr. Pezzi, diligente y reflexivo autor de un curioso trabajo sobre nuestros presidios de África; sino que esa afición tiene la fuerza necesaria para determinar á los que la sienten y proclaman á reunir los esfuerzos individuales para crear Asociaciones, con las cuales debiera contar el Estado, tanto, por lo menos, como con las Misiones religiosas y los je. fes de los puestos militares establecidos en el vecino Continente. Me basta con señalar la existencia del problema y con contribuir á que las gentes sepan que para resolver esta cuestión tenemos algunos elementos de positiva importancia. Claro se está que aislados y desdeñados por el Gobierno, y punto menos que desconocidos de la generalidad de las gentes, esos elementos no valen hoy mucho; pero constituyen ó pueden constituir la base de una gestión importantísima respecto del imperio vecino, donde según los últimos datos publicados por la Dirección general del Instituto Geográfico y Estadístico, hace cinco años, vivían nada más que 800 españoles, pero con cuya comarca tenemos constantes y crecientes relaciones mercantiles, políticas y sociales, y cuyo porvenir parece garantizado por el hecho, al parecer indiscutible, de que con todos sus defectos, ios españoles somos los europeos más aceptables, tratables y simpáticos para los marroquíes. Ahora me limito á meras indicaciones que creo tan oportunas como otras respecto de lo que actualmente ocurre en el vecino reino de Portugal, donde tenemos pendiente el cumplimiento del tratado de 2 7 Mar-


del 9 3 , ratificado en Julio del propio año. Este convenio que vino á cerrar un inverosímil paréntesis de seis años de falta de trato, este convenio, digo, tiene- que realizarse y aplicarse mediante reglamentos conformes á las bases del mismo tratado relativas al comercio por caminos ordinarios en la frontera de tierra, al comercio por los ríos Miño, Tajo, Guadiana y Duero, al comercio marítimo, al servicio, vigilancia y represión del contrabando y de las defraudaciones y al comercio de tránsito. De ellos sólo se ha publicado, y con carácter de interino, el reglamento so • bre pesca y policía costera; reglamento que fija en seis millas la zona jurisdiccional de las partes contratantes, exagera quizá los derechos de Portugal y há determinado en estos últimos días protestas de algunos de nuestros regnícolas de la provincia de Huelva. Sería grave dejar en pie pretextos de quejas y rozamientos qué comprometiesen, en un momento dado, el éxito de empeños de alto sentido político bien señalado por el curso de la política general europea. Recuerdo que desde estos mismos bancos, hará un año, tuve que hacer una protesta respecto de la conducta original, vejatoria y completamente fuera del derecho de gentes, observada por el Gobierno portugués con aquellos 300 ó 400 españoles (gallegos casi todos) que fueron lanzados de Lisboa con pretexto de la huelga de los panaderos. Porque si bien yo reconozco, en principio, el derecho de expulsión del extranjero creo que esto tiene que hacerse en ciertas y determinadas condiciones, porque de otro modo equivaldría á volverá aquella antigua idea de la soberanía, que fué barrida por los cañones de Francia, Inglaterra, los Estados Unidos y los coaligados del Sur de América en el Paraguay, China y el Japón, por entender aquellos portaestandartes de la civilización novísima que las relaciones internacionales se harían


— 12 —

imposibles si se pudiesen cerrar las puertas de un país amigo á los extraños, procediendo respecto de éstos de manera distinta á aquella con que proceden los^ Gobiernos regulares respecto de los propios regnícolas. Por algunas palabras que dijo el entonces Ministro de Estado, esperé durante mucho tiempo que aquellos españoles expulsados volvieran á Portugal; pero tengo noticias de que esto no se ha realizado, por lo menos en la medida que corresponde á los intereses de aquellos desgraciados, cuya dignidad, en todo caso, debiera preocuparnos seriamente. Y en cambio, se ha verificado otro hecho que no hemos podido discutir hasta ahora, por la manera con que se precipitan los debates en esta Cámara; otro hecho verdaderamente vergonzoso, y respecto del cual quiero que conste mi enérgica protesta. A saber: la expulsión descortés, brutal, completamente fuera de todas las prácticas de cortesía de los pueblos cultos, de una dignísima persona que ocupa una posición eminente dentro de nuestras Cortes. Y no hago más que señalar el caso. Aparte la respetabilidad científica y social de la persona á quien aludo (el Sr. D. Nicolás Salmerón), de su evidente é incontestable representación personal y política dentro y fuera de España, bastaría la consideración de ser miembro activo de la soberanía española para que el Gobierno portugués hubiera procedido con él de distinta manera y no hubiera dado lugar á la protesta calurosa que han hecho en Portugal los hombres de todas las representaciones y todos los partidos contra ese acto, que constituye un paréntesis verdaderamente vergonzoso en la historia del derecho público contemporáneo. Por lo pronto, conste que para esta Minoría no ha pasado desapercibido ese positivo ultraje, sólo explicable por el estado de angustia y de perturba-


— 13 —

(

ción del Gobierno portugués en la crítica situación por que atraviesa. Con toda la energía de españoles y de hombres políticos rechazamos el agravio, complaciéndonos mucho en distinguir y separar la responsabilidad del Gobierno aludido de la del pais lusitano, que, como he dicho, en masa y por medio de su prensa y de sus círculos políticos, sin reserva ni diferencia de género alguno, significó como cumplía el disgusto que aquel atentado había producido en la culta sociedad portuguesa. Del mismo modo quisiera yo llamar la atención del Sr. Ministro de Estado, y no hago más que esta indicación para venir al punto concreto del discurso que estoy pronunciando, quisiera llamar la atención, digo, del Sr. Ministro de Estado sobre las dificultades que en este momento crea el Gobierno de Portugal á las relaciones de portugueses y extranjeros por medio del restablecimiento de los desacreditados y anacrónicos pasaportes. El alcance de esta dificultad aumenta tratándose de pueblos vecinos, entre los cuales debe afirmarse la más exquisita cordialidad, cimentada en un perfecto conocimiento mutuo. No hago más que esta indicación, esperando que el Sr. Ministro tendrá la bondad de fijarse en ella para determinar su conducta. Por lo que á mí hace, yo mantengo respecto de Portugal las manifestaciones que constantemente y en todas partes he hecho, siempre en el sentido de la más absoluta concordia de relaciones entre las dos Naciones hermanas, hasta el punto de que haber combatido la política déla reciprocidad, que por algunos se proclamaba necesaria, enfrente de la negativa del Gobierno portugués á admitir en su pais los títulos profesionales de España á cambio del reconocimiento que en 1868, España hizo de los títulos portugueses. Pero digo también que siempre que se trate de algo que pueda parecer como una sombra proyectada sobre la


dignidad personal ó colectiva, nota saliente de nuestro carácter; que siempre que haya peligro de que se ponga en tela de juicio siquiera, ¡la renombrada altivez de la raza española, es necesario que se acredite la disposición resuelta de nuestro Gobierno á rechazar instantánea y vigorosamente el menor amago ó la duda más ligera. Y ahora con tanto mayor motivo cuanto que nadie puede ignorar que todas las torpezas que señalo, no son más que caidas y tropiezos de un Gobierno precipitado en el camino de la violencia, contra el cual protestan dentro del propio país los hombres de todos los partidos y de todas las ideas. Las condiciones en que tengo el honor de pronunciar este discurso, contando con la benevolencia del Congreso, á la que me considero muy obligado, no me permiten dar todos los desarrollos que fueran menester á estas cuestiones, de ordinario abandonadas hasta el instante en que suena el trueno, en cuyo trance, lanzando al viento unas cuantas sonoras palabras, se invoca el genio de la Patria, se habla de dignidad y valor, y nos ponemos en actitud de arrostrar dificultades que hubiera sido posible evitar á tiempo cultivando nuestras relaciones internacionales. Pero no os distraigáis, señores; examinad los acontecimientos de estos días. Observad las determinaciones de la política británica en Egipto y las relaciones de Francia con Rusia, y comprenderéis que el problema oriental parece un tanto dormido. Diríase, también, que el problema internacional, no hace muchos años tan vivo en el centro de Europa, por las rivalidades de Alemania y Francia, y por la lucha de las ramas austríaca y teutónica, ha petdido gran parte de su importancia y gravedad por la transformación que ha sufrido la política verdaderamente germánica, y el relieve que últimamente han adquirido los problemas interiores del Imperio ale-


— 15 —

man. Pero se presenta en cambio, según todos los tratadistas y pensadores, lo que se llama el problema occidental, en el cual tenemos que desempeñar un papel eminente dentro de las condiciones de nuestra raza y de las exigencias de nuestra política,, puesto que es problema para cuya solución son datos precisos las causas y los efectos probables de la agitación constante de Portugal y del desmembramiento y ruina inminente del Imperio de Marruecos. Por los compromisos especialísimos y de todo punto inexcusables que tenemos por razón de raza, historia y posición geográfica con relación á estos últimos países, dicho se está que nos hallamos seriamente amenazados por la inminencia de ese conflicto occidental europeo que todo el mundo prevee. Por éste motiva cuando menos tendría para nosotros una superior importancia la relación política con Francia é Inglaterra? cuyas naciones, por su vecindad, por su intervención directa en el asentamiento de nuestro orden político contemporáneo, por sus constantes relaciones mercantiles y hasta por la influencia que sus ideas y costumbres han tenido en nuestra transformación novísima, siempre reclamarían la atención preferente de nuestros directores y aun de nuestras masas, en el concierto de las naciones civilizadas.
*

Pero como antes he dicho, España no es sólo una, nación europea. Además de sus actuales, hermosas y dilatadas colonias íntimamente identificadas con la vida metropolítica, España tiene el carácter histórico deuna de las primeras naciones colonizadoras del mundo moderno. De su seno han salido las Repúblicas hispano-americanas que representan actualmente un total de 40 millones de hombres que hablan el castellano, cuyas tradiciones y costumbres, apesar de cerca de cien


años de vida independiente, continúan siendo las de la Madre patria y donde, como después diré, continúan sosteniendo la intimidad de ideas y sentimientos, millares de españoles que van á aquellos paises en disposición bien distinta á la que lleva cualquier emigrante á un pais perfectamente extraño. De aquí resultan otras relaciones determinadas principalmente por la presencia de los dos grandes factores de la actual vida americana, á la cual nunca podríamos ser indiferentes aun cuando entre la América del Norte y la América septentrional y cerrando el golfo de Méjico y el mar de las Antillas no surgiesen Cuba y Puerto Rico y sobre ellas no ondulase gallarda y prestigiosa la bandera española. Esos dos factores son la República de los Estados Unidos y la familia hispano-americana. Sus relaciones, sus conflictos, sus antagonismos y sus simpatías van tomando en estos últimos años un relieve extraordinario y abonan la sospecha de que allí se prepara otro problema internacional quizá algo lejano pero quizá más grave y complicado que los que actualmente preocupan á Europa. El aplazamiento de la política anexionista, el fracaso de los proyectos de Blaine, los rozamientos de la diplomacia norte americana con los Gobiernos de Centro América, Venezuela, La Plata y Chile y la acentuadísima tendencia de las Repúblicas del Sur á concertarse en vista de una gran intimidad ya recomendada por Bolívar... todo anuncia la preparación del problema quizá desdeñado por los políticos europeos, pero previsto y señalado por historiadores y pensadores como Gervinus. Ante esta perspectiva España, que vive en Cuba y Puerto Rico, no puede distraerse como las demás potencias europeas. Por esto en el círculo de su política internacional, donde ya figuran en primer término, por lo que interesa al viejo mundo, Marruecos Portu-


— 17 —

gal, Francia ó Inglaterra, tienen que ocupar asimismo lugares prominentes las Repúblicas sud americanas y la gran República de los Estados-Unidos. No trato en este momento de precisar relaciones ni quiero determinar rumbos y conductas; me contento con hacer señalamientos, en la inteligencia de que las más ligeras indicaciones bastan para despertar el interés de todo patriota. Ni me he de cuidar ahora de advertir que hay grados en las relaciones de España con todas y cada una de las naciones ó pueblos que he señalado; porque para nadie será precisa la demostración de que por cima de todas ellas están nuestras relaciones con Portugal y con las Repúblicas del Sur de América. No digo con esto nada nuevo, porque, realmente, estos dos conceptos, emitidos en cualquier reunión pública, Academia ó Parlamento, producen la simpatía y hasta el aplauso de todos, porque responden á sentimientos profundísimos del alma española. Pero es deber nuestro señalarlos de una manera constante y enérgica al Gobierno y á los hombres políticos, porque ya es tiempo de que concluyamos con esas declamaciones en cuya virtud toda nuestra grandeza viene á descansar en nuestra antigua historia como Nación colonizadora. No puede olvidarse lo que ahora mismo valen las relaciones con las Repúblicas hispano-americanas en la vida interior de nuestro país y para nuestra representación en el círculo internacional, amén de su propia y sustantiva importancia. Muchos años hace que, tratando yo la cuestión colonial, señalaba este fenómeno; vivos los monopolios, subsistente la esclavitud y robustecida la dictadura militar en nuestras posesiones de Ultramar, se derivaban de aquel estado social influencias que venían á representar en la marcha política de nuestra Patria un gran retroceso, representado por los procedi2


— 18

—

mientos de los hombres del partido moderado. Algo análogo podría decir respecto de la influencia que en nuestra vida íntima tienen los intereses y las costumbres que se forman en el Sur de América, reconstruyendo el carácter de un número considerable de españoles que desde allí sostienen en nuestra Península sus hogares, que á estos, con frecuencia, vuelven y que de todos modos nunca los olvidan. Permitidme, señores, algunas cifras, que servirán para que yo precise mi pensamiento. Me voy á referir á datos publicados en 1 8 9 1 por nuestro Instituto Geográfico y Estadístico, sobre la Estadística de la emigración y la inmigración en España. También reproduciré otros datos que he tomado del Boletín oficial de nuestro Ministerio de Estado, donde se insertan las Memorias de nuestros cónsules, y algunos, aunque pocos, trabajos especiales de nuestros diplomáticos. Y no he de excusar la cita de algunas cifras que he escogido para otros efectos, de algunos libros del extranjero, como los Registros de la Comisaría de emigración de la República Argentina, la Estadística general de la Argelia, y la Estadística de la emigración italiana iniciada en i86g, y que últimamente ha tomado un excepcional desarrollo, coincidiendo con el extraordinario que en estos últimos quince años allí logró la emigración, que sólo para América ha pasado de un millón de individuos. De todos estos datos, resulta que los españoles que viven fuera de la Patria, en el extranjero, y representan de distinto modo, para fines diversos y en condiciones á veces muy irregulares, el carácter, los gustos, los compromisos, las tendencias y los intereses de le España novísima, llegaban en 1886 á 3 4 3 . 5 6 7 . E s t es el dato del Instituto; pero bien puede asegurarse que ese número quizá pasa en la realidad de 5 0 0 . 0 0 0 , por la notoria deficiencia de nuestros registros consulares y
a


— 19 —

el incumplimiento de ciertos deb eres, como el de la adquisición de cédulas de los Consulados, por parte de nuestros compatriotas, señaladamente en América. Es muy fácil persuadirse de ello considerando, por ejemplo, que el número de españoles que aparecen oficialmente como residentes en la Repúb lica Argen­ tina, era en 1 8 8 2 , de 5 9 . 0 2 2 . Los Almanaques de Gotha fijan este número en nб.ооо, y nuestro cónsul de Buenos Aires en 18 8 3 afirmab a que era 1 1 0 . 0 0 0 . Agregad á esto que desde el año 57, en que se estab le­ ció en aquella Repúb lica la Comisaría de emigración, hasta fines del 8 6, los españoles que entraron en aquel país fueron 1 . 0 98 . 3 2 0 . Es decir (como ob serva mi respetable amigo el Sr. D. Eduardo Benot, en el curio­ so prólogo del lib ro que en 1 8 9 1 pub licó el Instituto Geográfico), un tercio próximamente de los hab itantes que contiene la Repúb lica citada, que es la comarca más importante de América, como destino de la emi­ gración europea, después de los Estados Unidos. Sólo de 18 70 á 18 8 6 llegaron á Buenos Aires unos 8 0 942 españoles. De 1 8 8 2 á 18 8 6 fueron unos 4 0 . 0 0 0 los que entraron en la Plata, ó sea unos 8 . 0 0 0 por año. Y es de advertir que esa emigración es de aquellas en que la repatriación es más lenta y difícil. Creo, por tanto, que me quedo corto diciendo que hoy viven fuera de España más de 500.000 españoles. Por de contado que no comprendo en este número á los peninsulares y canarios que viven en nuestras Antillas y Filipinas. Esos constituyen otro elemento, apreciable para distinto fin, pero esos evidentemente no salieron de España y vienen á representar un tér­ mino medio entre la escala general de la representa­ ción española en el mundo internacional. El total de peninsulares y canarios residentes en las colonias cita­ das es de 1 1 8 . 9 1 8 personas: de ella.», 8 0.609 de carác­ ter civil. Es decir, que no pertenecen al ejército y se


— 20 —

hallan dedicadas á la agricultura, la industria y al comercio. A Cuba han ido (de 1882 á 1886) 87.646 peninsulares y 1.002 extranjeros; á Puerto Rico 7 . 9 1 4 y 234 respectivamente; á Filipinas 1 0 436 y 4 3 . Un total de 105.996 ¿peninsulares y 1 . 2 7 9 extranjeros. Aparte 1 1 . 1 4 7 personas cuya procedencia se ignora. Comparando el número de las entradas en nuestras colonias con el de las'salidas, resulta que en Cuba han quedado definitivamente 2 3 . 7 1 8 hombres dedicados á la industria, el comercio y la agricultura y en Filipinas 2 . 1 2 5 . Puerto Rico ha perdido 3 2 3 . Por desgracia, y merced al deplorabilísimo estado é inconcebible atraso de la estadísticaen nuestras provincias ultramarinas, es imposible precisar el número de peninsulares y criollos que constituyen la población de aquellas comarcas. Como acabo de decir, la Estadística oficial consigna ja existencia de 3 4 3 . 5 6 7 españoles en el extranjero. En Europa había, en 1 8 8 1 , unos 9 0 . 2 2 6 : de ellos 7 3 . 7 8 1 en Francia, 1 4 . 0 0 0 en Portugal, 365 en Alemania, 341 en Inglaterra, 246 en Bélgica, 242 en Suiza, 1 1 7 en Rusia y unos pocos en todos los demás países. En África había, en 1 8 7 7 y 1 8 8 2 , sobre 1 1 5 . 8 2 4 españoles: de ellos, 1 1 4 . 3 2 0 en la Argelia, 799 en Marruecos, 589 en Egipto y 1 1 6 en Túnez. En Asia, en 1 8 8 3 , había 687 españoles: de ellos, 1 5 3 en China, 1 2 6 en la India inglesa, y otros varios en Cambogo, Conchinchina, Hong Kong, Japón y Macao. Y en América había, en 1 8 8 2 , sobre 1 3 6 . 8 3 0 españoles: de ellos, 5 9 . 0 2 2 en la Repúbica Argentina, 3 9 . 7 8 0 en el Uruguay, 1 2 . 0 3 8 en los Estados Unidos, 1 1 . 5 4 4 en Venezuela, 6 . 5 5 2 en Méjico, 1,699 * Perú, r .223 en Chile, 1.223 Jamaica, 941 en el Brasil y 906 en Santo Domingo. Un detenido informe oficial sobre el movimiento
e n e

e n


de pasajeros por mar en el cuatrienio de 1 8 8 7 - 9 0 establece que el número de entrados en la Península
fué de 2 1 3 . 8 7 0 individuos: de ellos, 1 4 9 . 2 0 5 del ex-

tranjero, y 64.665 de Ultramar. Y el número de salidos fué de 3 3 5 . 0 4 4 ; de ellos, 2 3 4 . 3 0 0 á países extraños, y 1 0 0 . 0 4 4 á nuestras colonias. De donde resulta un exceso de salida de 1 2 1 . 1 7 4 . De ellos, 3 5 . 3 7 9 á Ultramar, y 8 5 . 0 0 5 para el extranjero. En esa cuatrienio fueron á América 1 4 1 . 9 7 4 personas: á África, 7 9 . 2 3 3 ; á Europa, 1 3 . 0 7 0 , y á Asia, 2 3 . Y vinieron á España de América, 2 9 . 5 3 3 ; de África, 1 7 . 6 0 8 ; de Europa, 8 . 3 4 8 ; de Asia y Oceanía, 9. De los pasajeros á Ultramar, hay que tener en cuenta que nada menos que 8 4 . 8 2 4 fueron á Cuba, y solo 1 3 . 3 5 2 vinieron de ella. A Puerto Rico fueron 7.993,. y vinieron 1 . 7 8 0 de allí. Las cifras relativas á Filipinas son 7 . 1 5 2 y 1 . 8 3 7 respectivamente. Las de Fernando Póo, 270 y 8 5 . Las de Río de Oro, 3 1 5 y 9 4 . Hay que advertir que en este cuatrienio la emigración tomó un vuelo extraordinario. Sólo a l a Argentina fueron de ríuestros puertos 1 0 3 . 9 7 6 individuos^ 1 5 . 8 7 7 al Brasil, 9.360 al Uruguay, 5.070 á Chile, 4 . 3 8 5 á Méjico, y 2 . 6 0 0 á Venezuela. Todas estas cifras en que me detengo, porque conviene mucho divulgarlas para salir del terreno de las vaguedades y los supuestos, demuestran que nuestra relación con América es mucho mayor que el trato análogo que con los demás países extranjeios sostenemos. En el cuatrienio de 1887 90, para América salieron de nuestro país una tercera parte más de viajeros que para todo el resto del mundo. Luego, hay que considerar que en las comarcas americanas quedan muchísimos más que en el resto de los países favorecidos por la emigración, los emigrantes. Con referencia á 1882 86 sé que de España salieron para Amé"


rica 55 659 individuos y volvieron 1 3 . 9 9 3 , quedando allá 4 1 . 6 8 6 . En cambio, en ese mismo período salieron de España para Argelia 90.947 personas, regresaron 8 5 . 6 1 0 , y quedaron en aquella región de África sólo 5 . 3 3 7 . Antes he reproducido los datos que se «tienden hasta 1890, y fijado concretamente lo que pasa en Buenos Aires, que es, como he dicho, el centro americano más favorecido por la emigración española, la cual tiene allí que luchar con la importancia superior de la inmigración italiana. La emigración de España á países extranjeros, diversa según el punto de vista desde el cual se considere, está perfectamente caracterizada por los pueblos donde aquella se produce. Es sabido por muchos el orden de las provincias españolas con relación á la emigración. En primera línea figuran las islas Canarias, que hacia 1886 daban 1 5 1 emigrantes por diez mil habitantes. Luego Oviedo con 66 emigrantes. Después la Coruña con 56, Santander con 5 3 , Madrid con 29, Vizcaya con 2 1 , Cádiz con 2 0 , Baleares con 1 7 , Lugo con 1 7 , Barcelona con 15 y Pontevedra con 1 3 . Con referencia á datos de 1890, los pasajeros por mar salidos de las provincias de España fueron: de Canarias 6 . 5 6 1 , de Coruña 4.892, de Alicante 5 . 3 2 7 , de Almería 6 . 6 4 6 ; de Pontevedra 5 . 4 9 6 , de Oviedo 5 . 1 4 1 , Barcelona 3 . 4 4 1 y Lugo, Orense y Santander por 1 . 5 0 0 pasajeros cada una. Fijémonos un poco en el destino de estos emigrantes. Mueve á los de Levante (Albacete, Alicante y Murcia) el deseo de buscar trabajo y alimentación. Este motivo lleva generalmente 6 á 7 . 0 0 0 hombres todos los años á Argel, pero casi todos vuelven; los que quedan en este país son en corto número. Por otra parte, Galicia y Canarias son comarcas que dan un gran número de españoles á la emigración por falta de medios de subsistencia en el país propio. Van gene-


raímente á la Plata y á las Antillas. En cambio ahí tenéis, después de estos dos grupos, otros dos del Cantábrico: Asturias y las Provincias Vascongadas. De estas comarcas no salen los emigrantes impulsados por l a necesidad de mejor vivir; salen porque les impulsa el afán de aventuras, que es característico de nuestro genio nacional, demostrando así que allí es donde se •conserva mejor el carácter ir, ás distintivo de nuestra historia. Los objetivos de esta emigración son las Antillas, la Plata, Chile y Méjico. De todos esos emigrantes (es decir, los que no proceden de Levante) la mayor parte se quedan en América, llegando á ocupar grandes posiciones en la banca, en la propiedad territorial, en el comercio, echando raíces en el país y contribuyendo así de una manera poderosa á la gran obra de fraternidad tan necesaria entre los españoles de uno y otro hemisferio. Considerad, por otro lado, lo que representa en todos esos países del Sur de América esa masa considerable de españoles de 1 5 á 50 años, valerosos, entusiastas, llenos de espíritu emprendedor, de todo el espíriru que inspiró nuestras empresas históricas, y que trabajando y luchando é interviniendo en las cuestiones políticas del país, se encuentran siempre mezclados con los elementos indígenas, en la agitada vida de aquellos pueblos. Calculad luego que esagente deja aquí su familia, y que á ella atiende con envíos metálicos constantes, y con la promesa de llevar á América á los jóvenes despiertos ó necesitados. La relación, pues, es incesante y vigorosa. Y ahora decidme, Sres. Diputados: ¿no constituye esta situación que á grandes rasgos os acabo de describir, el fundamento, ó bien de posibles conñictos con aquellos pueblos, ó bien de una inteligencia cordial y afectuosa entre aquellos pueblos y España? De todos modos, ¿podemos desentendernos del pro-


— 24 —

greso de aquellos países, llenos de nuestras tradiciones, y de nuestro espíritu? Yo he asistido en lo que llevo de vida pública á una profunda transformación del trato hispano americano. Antes eran dificilísimas las comunicaciones; vivían Iosrecuerdos de las pasadas guerras de independencia de aquellos pueblos; España había incurrido en el error de las grandes Potencias europeas que miraban con cierto desdén á aquellos pueblos jóvenes, obligados á la doble obra de su transformación social y de la instauración de un nuevo orden económico, luchando con una falta de capital que no podíamos comprender aquí donde tenemos una naturaleza domeñada y contamos con instituciones mercantiles y económicas que han transformado gradualmente todo nuestro modo de serAdemás existía el ejemplo patente del régimen imprevisor de nuestras Antillas, con la esclavitud, conlos monopolios y con la dictadura, todo lo que constituía, no sólo una causa de debilitación de nuestro poderío colonial y de perturbación de nuestra vida peninsular, si que por una parte una razón de desprestigio en todo el mundo americano, que representa lo contrario, y de lo contrario vive, y por otro lado una protesta antipática é impotente contra el sentido dominante en las Repúblicas del Sur de América, cuyas principales dificultades en el orden político' y social proceden de las influencias y los efectos de lasdeplorables instituciones que. nosotros pretendíamosmantener en el Golfo de Méjico. La experiencia desastrosa de la reincorporación de Santo Domingo nos hizo más daño aún que el bombardeo del Callao. Y con esto hay que relacionar el inmenso pecado de muchosde nuestros compatriotas, no ya de mezclarse en las cuestiones interiores déla América latina, sobre todo


en Méjico y Venezuela, en grupo y casi formando partido, si que de solicitar, generalmente con éxito, el apoyo de nuestro Gobierno, cuya acción frecuentemente rebasaba los límites de la protección debida á nuestros nacionales con arreglo al derecho internacional. Tampoco dejaba de tener cierta influencia en lo áspero de nuestras relaciones la insistencia explicable por parte de las Naciones americanas, poco pobladas y muy comprometidas en conflictos internacionales por razón del número, el temperamento y la posición de los inmigrantes europeos, en forzar la naturalización de éstos en daño del derecho de procedencia ó familia. Todo ello, señores, había de producir una reserva de relaciones, y hasta un apartamiento deliberado de aquellos pueblos respecto de España. En cambio hoy la transformación es sensible, es palpable. Últimamente se ha verificado la reforma de la vida política española en las Antillas, que da perfecto derecho para asegurar que hemos entrado en la vida contemporánea, pues que todo lo que constituye el porvenir de América, todo, en principio, está reconocido en esas reformas, que urgentemente piden desarrollo y complemento. Hemos establecido una comunicación postal y marítima rápida, en cuya virtud es España el lugar donde con más facilidad se hace el desembarco de las gentes que vienen del Centro y Sur de América. Hemos visto, de otra parte, los trabajos que han realizado la Academia Española constituyendo correspondencias en las grandes capitales de América, la de Jurisprudencia estableciendo sucursales de derecho, la Sociedad Unión Ibero-Americana enviando su espíritu por todas partes; y hemos asistido poco há, señores, ala obra verdaderamente fortificante y esplendorosa de las grandes fiestas del Cuarto Centenario del descubrimiento del Nuevo Mundo.


— 26 —

Yo, que sigo con algún interés hechos análogos, en países que están en condiciones parecidas á las de España (porque se está cumpliendo ahora con más relieve que otras veces la ley de la reconstitución de las grandes familias históricas), yo puedo afirmar que no conozco en todo este período hecho más vigoroso y que anuncie más transcendentales consecuencias que la obra del llamado vulgarmente Centenario de Colón. Determinóse un gran movimiento, una verdadera puja para demostrar la simpatía de allá para acá. Es verdad que al tiempo de solemnizarse el descubrimiento de América, ó por mejor decir, la transfusión del espíritu europeo y cristiano á aquellos pueblos, se verificaba otro hecho no menos transcendental en la vida de aquellos países, á saber: la vivificación del espíritu latino de los pueblos de la América meridional, que apareció brillantemente de manifiesto frente al Congreso panamericano celebrado por la solicitud de Blaine y bajo la inspiración y por la determinación y el recuerdo de la política de Monroe. Despertóse en aquellos pueblos el espíritu de la raza latina, y con esto se volvieron los ojos á la vieja España, no tanto como madre Patria, cuanto por la identidad del espíritu y de la tradición. Yo asistí á aquel movimiento con verdadero entusiasmo; vi de qué suerte los representantes oficiales de la América latina pronunciaban discursos que eran aclamados por nuestras muchedumbres, de la propia suerte que lo eran los de nuestros oradores más distinguidos, por la absoluta conformidad de sentimientos y aspiraciones que unos y otros expresaban. Y observé con mucho gusto el sentido positivo y práctico de la mayor parte de las reclamaciones y gestiones de aquella fecha. Ha pasado ya el momento de las aspiraciones va-


— 27 —

gas; ha pasado la hora de reducirse á la mera protesta de que América y España son de la misma raza y de la misma familia. Pensar que tan sólo por decir y por reconocer eso se han de determinar fórmulas de términos positivos, creadoras de nuevas conexiones y fuertes intereses, es cosa excusada. Aquí viene también la observación que ya hice respecto de las dificultades que hemos encontrado en esta obra de inteligencia de los pueblos sudamericanos y del pueblo español. Esta tiene que hacerse mediante gestiones particulares y la iniciativa de los españoles y de los americanos. Pero además, no se puede negar que en esta cuestión la iniciativa de los Gobiernos tiene una importancia considerable, que es la que yo necesito señalar ahora, para quizá tener que lamentarme de que el Gobierno español, de 1892 á esta parte, no haya tomado con todo brío, por lo menos con el brío que fuera necesario» esta empresa que quedó perfectamente planteada en aquella fecha. No seria discreto que yo dirigiera una pregunta al Sr. Ministro de Estado actual respecto á lo que ha hecho el Gobierno en los tiempos pasados. Pero, dignos representantes de aquel Ministerio hay aquí; el Sr. Sagasta, que fué Presidente del Consejo, y mi amigo el Sr. Moret,. que fué Ministro de Estado; y aun cuando al formular yo esta crítica no la establezco en el sentido de que no se haya hecho nada, porque esto sería injusto, yo me atrevo á preguntarles qué es lo que se ha realizado y proyectado, y si lo que se ha hechocorresponderealmente á las necesidades nacionales en los presentes momentos. No está el Sr. Groizard (anterior Ministro del ramo) á quien tenía pensado dirigir una interpelación todavía más concreta que hubiera dado quizás un resultado más práctico; pero si no puedo dirigir al Sr. Ministro de Estado actual ninguna de estas preguntas res-


— 28

—

pecto de lo pasado, sí puedo preguntarle qué intenta hacer sobre el punto que voy á discutir. Antes hablé de la obra de los Congresos científicos é internacionales. Todos presentaron soluciones muy diversas, pero todas encaminadas á buscar una solución práctica. La mayor parte declaró que era necesario constituir en Madrid, en relación con el Sud-América, algún Centro que tomara sobre sí la empresa realmente ruda de buscar relaciones, y sostener conexiones, entre España y aquellas Repúblicas. Sobre todo, el Congreso jurídico, que volverá á reunirse en Octubre de 1897, acordó constituir en Madrid una Comisión Central para que después de oir á otras comisiones particulares, á profesores de derecho,-á los Colegios de abogados y á todos los hombres doctos, de España, Portugal y América, redactara un proyecto de Código de derecho internacional privado que serviría de base para las discusiones de la nueva Asamblea. Asimismo acordó que'se excitase al Gobierno español á que provocara una Conferencia diplomática para llegar á la consagración legal de lo votado en 1892 por los jurisconsultos iberoamericanos reunidos en Madrid en esta última fecha. El Congreso pedagógico que tuve el honor de presidirrecomendó (y mantienen sus iniciadores este propósito), la idea de repetir el Congreso hispano-americano y de constituir una gran Sociedad de cultura general y de educación popular que hiciera posible el conocimiento mutuo y el trato frecuente entre los americanos y españoles. El Congreso geográfico, el Congreso mercantil, el literario, todos llegaron á soluciones plausibles, fijándose mucho en el procedimiento. Pero mientras esto debía realizarse aquí, allá en América se produjo un hecho que merece particular consideración. Este hecho, señores, es el determinado por el Con-


greso de derecho internacional privado que se celebró en Montevideo en 1888 por la iniciativa del Gobierno uruguayo, y al que asistieron las representaciones de los Gobiernos del Uruguay, la República Argentina, Perú, Chile, Brasil, Venezuela, Méjico y Bolivia. En aquel Congreso se determinó un avance considerable en la historia del derecho internacional contemporáneo. De aquella Asamblea salieron ocho Tratados de derecho internacional privado de una importancia transcendental. En su vista (hay que repetirlo mucho en honor de uno de nuestros más celosos é inteligentes funcionarios de la carrera diplomática, al cual puedo citar con tanto más desahogo, cuanto que sólo lo conozco de reputación), en su vista, repito, el señor D. José ds la Rica, ministro de España en el Uruguay, tomó una determinación por todo extremo plausible; determinación consultada con el Sr. Moret, y que obtuvo por el pronto un resultado grandemente satisfactorio. Pero desde 1893 , en que el Sr. Rica,autorizado por el Gobierno español para adherirse; ad referendum, á los acuerdos de aquel Congreso, suscribió aquellos Tratados, no se hadado (que yo sepa) un solo paso respecto de este importantísimo problema. Hoy nos mantenemos en la misma situación. Y permitidme, porque también esto conviene, que llame vuestra ilustrada atención sobre este particular. Seré breve.

El más importante quizá de los Tratados á que me estoy refiriendo,.es el de derecho civil; pero con resolver problemas que están hoy puestos á debate y preocupan con preferencia la atención de todos los Congresos jurídicos y los tratadistas de Derecho Internacional, me atrevo á colocarlo en segundo término para los efectos prácticos é inmediatos de mis obser-


— 30 —

vaciones de este momento, porque aquel convenio y todo el derecho internacional privado de los países americanos descansan en el principio de la ley del domicilio (es decir, en lo que se llamaba antes estatuto real), y todo el sentido de nuestra legislación novísima, especialmente del Código civil de 1 8 8 5 , descansa en un principio completamente opuesto. Con efecto, en el Tratado suscrito en Montevideo se establece categóricamente que la capacidad de las personas se rige por las leyes de su domicilio; que el cambio de domicilio no altera la capacidad adquirida por emancipación, mayor edad ó habilitación judicial; que la ley del lugar en el cual reside la persona, determina las condiciones requeridas para que la residencia constituya domicilio; que el domicilio de los cónyuges es el que tiene constituido el matrimonio y en defecto de aquel el del marido; que la capacidad de las personas para contraer matrimonio, la forma del acto y la existencia y validez del mismo, se rigen, en términos generales, por la ley del lugar en que se celebran; que los derechos y deberes de los cónyuges en todo cuanto afecta á sus relaciones personales, se regulan por las leyes del domicilio matrimonial;que estas son también las que privan sobre separación conyugal y disolubilidad del matrimonio, siempre que la causa alegada para ésta sea admitida por la ley del lugar en el cual se celebró el matrimonio; que la patria potestad, en lo referente á los derechos y deberes personales, se rige por la ley del lugar en que se ejercita, y que los derechos que aquella potestad confiere á los padres sobre los bienes de los hijos, así como su enagenación y demás actos que los afecten, se determinan por la ley del Estado en que dichos bienes se hallen situados; que la ley que rige la celebración del matrimonio determina la filiación legítima y la legitimación por subsiguiente matrimonio; que las cuestib-


— 31 —

nes sobre legitimidad de la filiación ajenas á la validez ó nulidad del matrimonio se regulan por la ley del domicilio conyugal en el momento de nacer el hijo; que los derechos y obligaciones concernientes á la filiación ilegítima se rigen por la ley del Estado, en el cual hayan de hacerse efectivos; que el discernimiento de la tutela y cúratela se rigen por la ley de domicilio de los incapaces y la facultad de los tutores y curadores respecto de loj bienes de éstos se ejercitarán conforme á la ley del lugar en que dichos bienes se hallen situados; que los bienes, cualquiera que sea su naturaleza, son exclusivamente regidos por la ley del lugar donde existen en cuanto á su calidad, á su posesión, á su enagenabilidad y á todas las relaciones jurídicas de carácter real de que son susceptibles: que los buques en aguas no jurisdiccionales se reputan situados en el lugar de su matrícula y los cargamentos de aquellosen el lugar del destino definitivo de las mercaderías; que la ley del lugar donde los contratos deben cumplirse, decide si es necesario que se hagan por escrito,, la calidad del documento correspondiente y todo lo relativo á la existencia de los actos jurídicos, su naturaleza, su validez, sus efectos, sus consecuencias, su ejecución y las formas de sus instrumentos privados que los consagran; que las formas de los instrumentos públicos se rigen por la ley del lugar en que se otorgan; que la"5 capitulaciones matrimoniales en lo relativo á los bienes de los esposos regirán en todo lo que no esté prohibido por la ley del lugar de su situación, rigiendo sobre la materia, en defecto de capitulaciones especiales, la ley del domicilio conyugal; que la ley de la situación de los bienes hereditarios, al tiempo de la muerte del testador, rige la forma del testamento así como la capacidad de la persona para testar, la del heredero ó legatario para suceder, la validez y los efectos del testamento, los títulos y derechos heredi-


— 32

—

tarios de los parientes y del cónyuge supérstite, la existencia y proporción de las legítimas, la existencia y monte de los bienes reservables, y en suma, todo lo relativo á la sucesión legítima ó testamentaría; que apesar de esto el testamento otorgado por acto público en cualquiera de los Estados contratantes será admitido en todos los demás; que la obligación de colacionarse rige por la ley de la sucesión en que ella sea exigida; que la prescripción de las acciones personales se determina por la ley á que las obligaciones correlativas están sujetas y que la prescripción de acciones reales se rige por la ley del lugar del bien grabado; que las acciones personales deben entablarse ante los jueces del lugar á cuya ley está sujeto el acto jurídico materia del juicio ó ante los jueces del domicilio del demandado; que las acciones sobre capacidad ó incapacidad de las personas para ejercicio de los derechos civiles deben plantearse ante el juez en el domicilio de éstos; que el juicio sobre nulidad del matrimonio, divorcio, disolución y en general todas las cuestiones que afecten á las relaciones personales de los esposos se iniciarán ante los jueces del domicilio conyugal; que serán competentes para resolver las cuestiones que surjan entre esposos sobre enagenación ú otros actos que afecten á los bienes matrimoniales, los jueces del lugar en que estén ubicados estos bienes; que los juicios relativos á la existencia y disolución de cualquiera Sociedad civil deben seguirse ante los jueces díl domicilio; los juicios á que dé lugar la sucesión por causa de muerte ante los jueces de los lugares en que se hallen situados los bienes hereditarios y que las acciones reales y mixtas deben ser deducidas ante los jueces del lugar en el cuál existan la cosa sobre que la acción recaiga. Tal es la sustancia sobre que versan los 7 1 artículos del.Tratado á que me voy refiriendo: artículos di-


vididos en cinco títulos y una sección de disposiciones generales, caracterizándose los primeros por los siguientes epígrafes: De las personas, Del domicilio, De la ausencia, Del matrimonio, De la patria potestad, De la filiación, De la tutela y cúratela, De cosas comunes á la tutela, la cúratela, la filiación y la patria potestad, De los bienes, Délos actos jurídicos, De las capitulaciones matrimoniales, De las sucesiones, De la prescripción y de la jurisdicción. A lo dicho hay que agregar una nota importantísima. Ese Tratado de Derecho internacional civil declara, por modo especial, lo siguiente: «El Estado, en el carácter de persona jurídica, tiene capacidad para adquirir derechos y contraer obligaciones en el territorio de otro Estado, de conformidad á las leyes de este último.» Y luego añade: «La existencia y capacidad de las personas jurídicas de carácter privado se rige por las leyes del país en el cual han sido reconocidas como tales. El carácter que revisten las habilita plenamente para ejercitar, fuera del lugar de su institución, todas las acciones y derechos que le correspondan. Mas para el ejercicio dé actos comprendidos en el objeto especial de su institución, se sujetarán á prescripciones establecidas por el Estado en el cuil intenten realizar dichos actos.» Frente á estas declaraciones hay que poner las consignadas en los arts. 9 y 1 0 de nuestro novísimo Código civil, que disponen «que las leyes relativas á los derechos y deberes de familia ó al Estado, condición y capacidad legal de las personas, obligan á los españoles, aunque residan en el extranjero; que los bienes muebles están sujetos á la ley de la nación del propietario y los inmuebles á la del país en que éstos se hallen, porque las sucesiones legítimas y las testamentarías, así respecto al orden de suceder como á la


— 34 —

cuantía de los derechos sucesorios y á la validez intrínseca de sus disposiciones, se regularán por 1& ley natural de la persona de cuya sucesión se trate, cualquiera que sea la naturaleza de los bienes y el país en que se encuentran.» El art. n del propio Código dispone que las formas y solemnidades de los contratos, testamentos y demás documentos públicos, se rigen por las leyes del país en que se otorguen. La oposición entre los preceptos del Convenio de Montevideo y la doctrina de nuestro Código, no rebaja lo más mínimo el valor sustantivo del acuerdo americano en el orden del Derecho internacional privado, porque las personas que se ocupan de estos asuntos saben muy bien lo que á tratadistas, jurisconsultos y abogados de toda Europa, y casi podría decir, de toda el mundo, preocupa de 20 años á esta parte, la necesidad de resolver algunas cuestiones de derecho civil, y señaladamente las relativas á la fuerza y el alcance del matrimonio, y á las condiciones y efectos del divorcio,, por cima de las diíerencias de bandera y nacionalidadEs notoria la importancia que logró en todos los círculos jurídicos europeos hacia 1890 el ruidoso divorcio de la princesa Ganesco, yahora mismo, con motivo de las recientísimas disposiciones de las Cámaras francesas sobre naturalización, que han modificado los preceptos de 1820, ydada la frecuencia con que españoles, peninsulares y antillanos de cierta importancia social, se establecen y arraigan en la vecina República, se presentan en nuestros Estudios y Bufetes, pleitos verdaderamente difíciles sobre los derechos recíprocos de los cónyuges y el alcance de la patria potestad cuando marida y mujer no mantienen la nacionalidad originaria. No hace mucho yo mismo he palpado las graves dificultades de alguno de esos problemas: del prcbhma planteado por el hecho de haber tomado la nacionalidad francesa un español, casado en España, con hijos


— 35 —

de su mujer española nacidos en territorio de nuestra nación, apesar de todo lo que aquel español pretendía que las leyes francesas regularan la situación actual del matrimonio y determinaran los electos económicos del divorcio. En otro caso he tenido que aconsejar la resistencia á la pretensión de un español originario, naturalizado francés, y que lleva sus exigencias al punto deobligar á su esposa á cambiar de nacionalidad. No es raro el caso de encontrar en el centro de Europa matrimonios disueltos de modo que la mujer haya podido contraer nuevo enlace en otro país de aquel dónde se efectuó el primero, donde el marido continúa sin poder casarse nuevamente, y donde la esposa nuevamente casada viene á establecerse de un modo más ó menos temporal. Es este un tema preferente de la mayor parte de los libros flamantes de Derecho internacional privado y tema favorito de los últimos debates de los Congresos del célebre Instituto de Derecho internacional, cuyo secretario, Mr. Ernest Lehr, ha llegado á proponer la constitución de un Tribunal internacional al cual se sometiesen todas las cuestiones de matrimonio y divorcio, planteadas con extraordinaria frecueacia y dificultades excepcionales en todos aquellos pueblos donde el desarrollo de los intereses económicos y el ensanche del trato social determinan larelación y convivencia de muchas personas de origen distinto, religiones diversas y gustos y costumbres contrapuestos . No diré yo que lo acordado en Montevideo sea óptimo, pero es evidente que el concierto de toda la Américajlatina sobre aquellos delicados puntos, significa un inmenso progreso y debe excitar á nuestro Gobierno, por motivos excepcionales, á meditar sobre la manera de llegar á una inteligencia que facilita uno de los artículos del protocolo adiciona! de quehablaré enseguida.


—

36

—

Pero si los preceptos de nuestro reciente Código civil dificultan la inmediata adhesión de España al Tratado de que acabo de hablar, no sucede lo propio, de ninguna suerte, respecto de los demás Tratados suscritos en Montevideo. Uno de estos se refiere á la propiedad literaria. Otro á las patentes de invención; otros á las marcas de comercio y fábricas. Sobre su valor casi nada tengo que decir. Ellos han sido el objeto constante de las gestiones de España en A m e rica, donde la legislación común consagraba hasta 1889 la libertad más absoluta de los americanos para hacer suyos todos los productos de la inteligencia europea. La obra de Montevideo rompe con la tradición que alli arranca del hecho de la independencia americana y aun después de los Tratados que acabo de citar, alli continuará la libérrima disposición del producto de la ciencia, del arte y ía industria del viejo mundo, hasta la hora en que alguna de las naciones europeas quiera suscribir los referidos convenios. Excuso comentar el paso dado por ¡os his ano americanos, relacionándolo con los esfuerzos que en Europa se han hecho para llegar por tratados parciales, muy condicionados y muy temporales á la consagración de la propiedad literaria, artística é industrial, por lo menos aquende el Atlántico mediante la vigilancia del gran Centro internacional de Berna, constituido en 1886, después de los reiterados esfuerzos de la Asociación literaria y artística internacional que salió del Congreso de París de 1878 y de los trabajos extraoficiales de los Congresos y conferencia; de Bruselas, Roma y Madrid desde 1 8 5 8 . Lo realizado ahora en América ofrece una oportunidad admirable para dilatar la conquista del derecho novísimo, mediante esfuerzos y fórmulas verdaderamente fáciles y de éxito inmediato.
y

De tan fácil aplicación para España es el principio


consagrado en e) Congreso de Montevideo respecto de ,1a libertad profesional, punto de gran transcendencia para nosotros; porque si bien es cierto que esa libertad estaba consagrada en la América del Sur, ahora ha entrado allí con gran fuerza la tendencia de la reciprocidad, y se va dificultando en aquellos nuevos países la acción de nuestros abogados, de nuestros farmacéutico, de nuestros médicos, de nuestros maestros; es decir, de la representación intelectual y científica de nuestra Patria, representación que nos interesa grandemente mantener muy alta, tanto por su propio valor cuanto por la influencia que tienen las profesiones en la vida íntima de las sociedades nacientes. Además, al suscribir con los Estados americanos el convenio que hiciera válidos los títulos profesionales expedidos por una nación en otra, sin más requisitos que los demostrativos de la autenticidad del título, no haríamos masque repetir lo hecho aquí en 1868 respecto de Portugal, que si después se rectificó (equivocadamente á mi juicio, porque como he dicho varias veces, soy opuesto al principio de reciprocidad en esta materia), fué por la actitud del Gobierno vecino, dejando á España, íntegra, la representación de la política espansiva. También de suma importancia y transcendencia es lo que se refiere al derecho procesal, al derecho comercial y al derecho penal, materia de otros tres convenios ó Tratados salidos del Congreso de Montevideo. Al derecho procesal, señores, corresponden esas importantísimas cuestiones que tanto preocupan y desesperan á todos los hombres de negocios, á todos los letrados, á todos los que tienen que dedicarse un poco al conocimiento y á la práctica de las leyes de alcance internacional, á saber: la validación y eficacia de los exhortos fuera del propio país y la exterritorialidad de las sentencias judiciales.


— 38 —

Tropezamos nosotros en este punto con dificultades extraordinarias, porque las legislaciones europeas, fuera de la italiana, descansan todas, ó en el principio de la reciprocidad, ó, por el contrario, en la negativa absoluta á considerar desde luego con fuerza y validez en el país propio, las sentencias dictadas en pasies extraños. Bien conocida es la campaña de 1 8 7 0 , en la cual trabajó tanto y tan bien el malogrado D. Manuel Silvela para lograr del Gobierno francés la consagración del llamado principio de la exterritorialidad. Aquella campaña no dio los apetecibles frutos por la obstinada resistencia del Gobierno francés, que extremó su actitud con cierta desconsideración para el prestigio de nuestros tribunales. Es singular, señores, lo que en este punto pasa. Trátase de un país comunicativo, hecho como pocos á la presencia de los extranjeros, con aspiraciones á figurar á la cabeza del mundo culto, con una influencia de propaganda indiscutible en todos los demás países; es llamado y con justicia el Salón de Europa; es el país de los Congresos científicos internacionales y de las espléndidas y más frecuentadas Exposiciones Universales de nuestro tiempo. Ahí tiene asiento la activa Sociedad de Le* gislación Comparada: su prensa no cesa de reproducir los Códigos de los demás pueblos y sus Registros de población acusan la residencia habitual en el territorio nacional de más de un millón de extranjeros, no nacionalizados, y de cincuenta mil extranjeros que se han hecho franceses. Estos datos compensan con mucho el ya significativo de que siendo Francia el país que, después de los Estados Unidos de América, recibe y contiene más extranjeros, es la Nación europea que relativamente da menos emigrantes. Pues con todo, la legislación francesa es la más reacia en punto á la consagración del principio de la exterioridad de las sentencias y los fallos arbitrales. Representa por tanto lo


— 39 —-

más atrasado en este orden de progresos jurídicos. Al lado de esta nota quiero poner otra; la que acusa una positiva ventaja de parte de España. Porque es cierto que nuestra ley procesal civil de 1 8 8 1 no proclama en absoluto la eficacia de las sentencias dictadas por tribunales extranjeros (cosa que no sé yo exista en ninguna nación contemporánea), pero no lo es menos que los arts. 9 5 1 al 958 de aquella Ley representan uno de los avances más señalados en el orden de ideas de que estoy tratando. Porque en esos artículos se sanciona en primer término lo que se encuentre establecido en tratados internacionales especiales; después se dice que si éstos no existieran, «las sentencias extranjeras tendrían en España la misma fuerza que tuvieran las españolas en los países de donde aquellas procedieren.! Y se concluye por afirmar estas dos ideas: primera, «si la ejecutoria procediere de una nación en que por jurisprudencia no se dé cumplimiento á las dictadas por los Tribunales españoles, no tendrá fuerza en España.» Y segunda, «si no estuvieren en ninguno de los casos anteriores, las ejecutorias tendrán fuerza en España si reúnen las circunstancias siguientes: que la ejecutoria haya sido dictada á consecuencia del ejercicio de una acción personal; que no haya sido dictada en rebeldía; que la obligación para cuyo cumplimiento se haya procedido, sea lícita en España; que la carta ejecutoria reúna los requisitos necesarios en la nación en que se haya dictado para ser considerada como auténtica y los que las leyes españolas requieren para que haga fe en España.» Así y todo, hoy solo en Italia, en Méjico, y quizá en Chile dentro de ciertas condiciones, hemos podido llegar á que los fallos de nuestros tribunales tengan eficacia. Pues bien; por las soluciones determinadas en el -convenio procesal de Montevideo tendremos la venta-


— 40 —

ja. no sólo de la validación de nuestras sentencias en cada uno de los pueblos concertados en 1 8 8 9 , sino también la facilidad y la eficacia de los exhortos en aquellos países donde tenemos tantos compatriotas, tantos hermanos, y por consiguiente, tantos intereses. No menos importante tenía que ser para nosotros lo relativo á los convenios de derecho comercial, porque en ellos se resuelven otras cuestiones de valor tratadas preferentemente en los recientes Congresos internacionales de Bruselas, Amberes y Genova; por ejemplo, las relativas á letras de cambio, el abordaje,, los seguros, las averías y las quiebras. Por último, es de importancia grandísima lo referente al convenio sobre derecho penal. En él se ha rectificado una nota que venía apareciendo sin protesta en todos los modernos convenios de extradición, y en cuya virtud, ésta no puede llevarse á efecto en el instante en que el reo pertenece á la Nación cuyo Gobierno es requerido para la entrega. Con tal sistema ha podido darse el caso, y se da por desgracia hoy mismo en nuestra España, de que vivan y gocen de pingües rentas en impunidad c o m pleta personas condenadas por quiebras fraudulentas por los tribunales extranjeros, cuyos fallos no solo no son respetados sino que constituyen un motivo de burla y escándalo. Igual sucedía y aun sucede en América» con algunos españoles condenados por nuestros tribunales, y que no pueden ser extraídos de allí, porque las leyes de extradición y los tratados, como he dicho, hacen imposible ésta desde el momento en que el reo ha adquirido en aquellos países la nacionalidad. Esto es lo que está subsanado en este acuerdo de los Estados americanos, en cuya virtud la nacionalidad del reo no constituye una excepción para los efectos de la extradición debidamente planteada, con refe-


— 41 —

jencia al grupo de delitos convenidos como determinantes de la reclamación, por los Estados concertados. De la misma manera se mantiene el derecho de asilo para los delitos políticos, y se establece que los marinos de guerra, prófugos, tienen que ser siempre entregados al Gobierno requirente. Dato importante es este para los países que, como España, tienen considerable marina de guerra, cuyos individuos pueden con suma facilidad abandonar los barcos y establecerse en América gracias á la analogía de costumbres y la identidad del idioma. Por último, viene el protocolo adicional, que tiene por objeto determinar las reglas en cuya virtud se verifica la aplicación de las leyes de cada Estado en los demás convenidos. En él se establece con toda claridad: «que las leyes de los Estados contratantes serán aplicadas en los casos ocurrentes, ya sean nacionales ó extranjeras las personas interesadas en la relación jurídica de que se trate; que su aplicación será hecha de oficio por el Juez de la causa, sin perjuicio de que las partes puedan alegar y probar la existencia y contenido de la ley invocada; que todos los recursos acordados por la ley de Procedimientos del lugar del juicio para los casos resueltos según su propia legislación, serán igualmente admitidos para los que se decidan aplicando las leyes de cualquiera de los otros Estados y que las leyes de los demás Estados jamás serán aplicadas contra las instituciones políticas, las leyes de orden público ó las buenas costumbres del lugar del proceso.» • Para terminar advertiré que en todos y cada uno de los ocho Tratados á que me he referido hay tres artículos que merecen particularísima atención. En uno de ellos se afirma que «no es necesaria la aceptación simultánea por los representantes de las diversas Naciones para que los tratados convenidos en los países


— 42 —

los suscriban.! En otro artículo se dice: que t u n a vez hecho el canje de los tratados por un procedimiento sumarísimo, éstos quedarán en vigor por otro inde. finido; si alguna de las Naciones signatarias creyese conveniente desligarse ó introducir modificaciones en lo convenido, lo avisará á las demás; pero no quedará desligada sino dos años después de la denuncia, término en el cual se procurará llegará un acuerdo.» Por último, y esto es muy interesante, ST establece el principio de que «las Naciones que no habiendo concurrido al Congreso de Montevideo quieran adherirse á su obra, puedan hacerlo en los mismos términos y con las propias consecuencias con que están capacitadas para ratificar los tratados las Naciones signatarias del concierto primitivo.» Por esto el respetable Sr. Rica, autorizado por el Gobierno español, pudo aceptar esos tratados ad referendum, esperando desde entonces á que nuestro Gobierno diga la palabra definitiva. Ahora no quiero hacer más que señalar esto. Como se ve, todas las cuestiones tratadas son de carácter práctico. Prescindo de decir de qué manera afectaría todo ello á nuestro orden jurídico; no quiero explicar qué condiciones de vida habría de producir esta obra de concordia. Me basta señalar la mayor intimidad con los pueblos americanos. Pero he de acentuar mis observaciones sobre el alcance de los artículos á que me he referido últimamente; porque de ellos se desprende la facilidad con que las Naciones europeas pueden adherirse al gran paso dado en Montevideo y la importancia que para este efecto entraña el ejemplo de la adhesión de un Gobierno europeo como el nuestro. Por este camino quizá se pudiera conseguir que la codificación del derecho internacional privado viniera á ser una realidad en plazo no remoto. La transcendencia del mero intento salta á la vista.


— 43 —

Creo que este modo de acentuar nuestra intimidad moral y social con la América Latina adquiere mayor importancia desde el punto y hora en que se consideren las escasas relaciones mercantiles que actualmente tenemos con aquellos países donde viven, y en cuyo obsequio trabajan tantos compatriotas nuestros, en la ñor de su edad, de sus ilusiones y de sus esperanzas. Con otro motivo he discurrido largamente ante esta Cámara y en Congresos anteriores, sobre el hecho gravísimo de que la Metrópoli mercantil de Cuba, y hasta cierto punto de Puerto Rico, es la gran República de los Estados Unidos, donde se ha venido colocando en estos últimos años bastante más del ochenta por ciento de la producción cubana, y de donde nuestras Antillas reciben casi todos los instrumentos necesarios para su industria y no pocos artículos indispensables para la vida ordinaria. Por esto yo me he esforzado tanto en dar realce á la intimidad moral y política de aquellas islas con la Península, y cuando se trate de discutir el articulado de la actual Ley de Presupuestos, solicitaré de las Cortes algunas medidas favorables al mayor trato y comunicación social de peninsulares y antillanos. Por ejemplo, alguna reforma de la tarifa vigente en Correos y Telégrafos. Yo no sé, señores, por qué las cartas que van á U l t r a mar, á Cuba y Puerto Rico han de ser franqueadas con un sello de treinta céntimos por cada 1 5 gramos; sello de un valor doble al de la Península, mayor que el que usamos para Marruecos é igual al que usamos para Cuba y Puerto Rico, pasando las cartas por Francia, Inglaterra y los Estados Unidos y utilizando los convenios de la Unión postal. Ya es vulgar la considerar ción de que la renta de Correos no es ni puede ser una manera de explotación por el Estado. El servicio postal responde á fines de cultura y de vida general, en cuya


— 44 —

vista exclusivamente se ha constituido el monopolio á favor del Estado. En todo caso, la igualdad de la tarifa tiene de su lado las mismas razones que hacen imposible que la carta dirigida al Ferrol, á Gerona y á Cádiz lleve, por razón de la distancia, un sello doble ó triple al de la carta enviada desde Madrid á Aranjuez ó al Escorial, y no se puede prescindir de que una carta dirigida desde Francia á Puerto Rico ó Cuba, y en general á cualquier pais de América, cuesta cinco céntimos menos que enviada desde España. Tratándose de cablegramas ya necesito proceder con mayor reserva, porque carecemos de cables propios y directos con nuestras colonias. Simpatizo grandemente con las gestiones que se vienen haciendo de algunos años á esta parte para establecer cables directos y españoles desde Cádiz á nuestras Antillas. Pero el logro de este patriótico deseo no es cosa de un par de meses como lo es la rectificación de nuestra tarifa postal, que depende absolutamente del voto de estas Cortes sobre el actual presupuesto. Conviene empero que por todos se sepa que nuestra tarifa telegráfica trasatlántica es de las más caras de Europa. La de Cuba impone de 3,77 á 6,66 por palabra según se dirija el cablegrama á la Habana ó á otras poblaciones de la grande Antilla. La palabra á Puerto Rico cuesta 1 1 , 6 6 . Muchos señores diputados sabrán que la palabra de Madrid á Francia cuesta o '20, á Inglaterra 0,40, á New York 1 '66, á Washington y California 2*31, á Méjico 3 , 5 6 , al Canadá T 6 6 , al Japón 0*35 y á Pekín 1 0 * 2 5 . Es ocioso que yo repita con este motilo todo el alcance moral y social que entraña mi reclamación insistente en favor de la unidad de la ciudadanía espa" ñola por cima de las diferencias de raza y de latitudes. Es decir, mi campaña en favor de la consagración de todos los derechos y todas las libertades de que disfruta la Península, del mismo modo y en el mismo gra-


— 45 —

do, con que aquí se disfrutan, en Puerto Rico y en Cuba, donde tiene que existir un arancel distinto del que rige en las aduanas peninsulares. Todas estas consideraciones existen también, aunque se hayan de determinar por motivos y con fines diversos, á los que privan tratándose de nuestras relaciones con nuestras Colonias, cuando nuestros hombres políticos se ocupen de nuestro trato con los pueblos libres de América. Permitidme que presente á vuestra vista algunos datos estadísticos referentes á nuestras relaciones mercantiles con América, Asia, África y Portugal. De la Estadística general del comercio exterior de España en 1895, que acaba de publicarse por nuestro Ministerio de Hacienda, resulta que el tráfico de España con los Estados hispano americanos, estuvo representado por las siguientes cifras: Importación Exportación. Total
24.788,525
2

Pesetas.
»

5-743>978

50.532,503

»

Esos Estados son Chile, Colombia, Ecuador, Guatemala, Honduras, Méjico, Perú, República Argentina, San Salvador, Santo Domingo, Uruguay y Venezuela. El tráfico con el Brasil fué: Importación
Exportación '
3.426

Pesetas.
»
»

3Ö3-457
366.883

Total

Nuestras relaciones con las posesiones francesas,


— 46 —

inglesas y holandesas de América acusan la siguientes cifras: Importación Exportación. Total Con Haití: Importación Exportación Con los Estados Unidos fué: Importación. Exportación . Total Con Cuba y Puerto Rico: Importación... Exportación..... 72.535,178 Pesetas. 163.677,832 • 91.472,632 Pesetas. 16.042,414 » 107.515,046 » 4.631 Pesetas. » 4.309,034 Pesetas. 1.452,717 » 5 -76I .75
1

»

Total 238.213,010 » Resumen del comercio de España con la América latina (hispano-americana), Haití y Brasil, fué de Importación Exportación Total 97.846,009 Pesetas. 1.92.495,290 • 289.841,299 »

Resumen del comercio de España y América en 1:892 Importación Exportación Total 193.098,795 Pesetas. 209.285,029 » 402.383,824


• — 47 —

Estos datos deben complementarse en relación con lo que de pasada dije al principio de este discurso, con los relativos á la comunicación comercial de España con Asia y África. Con Filipinas: Importación...;. Exportación, i . Total
23.059,542 18.939,888 41.999,430

Pesetas.
» »

Con las" posesiones francesas é inglesas en Asia: Importación
Exportación ;

7 . 3 4 1 . 1 0 7 Pesetas.
469.518 »
»

Tota! Con Portugal: Importación Exportación
Total...

.

7.810.625

23.211.986 26.072.818

Pesetas.
»

49.284.804

»

Con las posesiones españolas de África: Importación
Exportación....

1 . 2 5 5 . 6 1 3 Pesetas.
2.413.620
3.369.233

»
»

. Total

Con Tánger y otros puertos marroquíes: Importación
Exportación Total.....

8 . 5 7 7 . 2 8 1 Pesetas»
2.347.799 10.925.080 »

Con otros puertos de África, como Túnez:


— 48 —

Importación Exportación Total

1 4 1 . 6 7 9 Pesetas.
» 141.679
>

De los conocidos Anuarios de Block y Gotha, y que se refieren á los años 91 á 9 3 , resulta: Que el movimiento mercantil de Francia con las Repúblicas del Centro y de Sur América (Méjico comprendido) subió en 1 8 9 1 á 6 2 4 . 3 0 0 . 0 0 0 pesos (número redondo); con Haity fué solo de 5 7 . 9 0 0 . 0 0 0 ; con el Brasil de 8 3 . 8 0 0 . 0 0 0 ; con las Colonias españolas, inglesas, danesas y holandesas de 3 9 . 4 0 0 . 0 0 0 y con las Colonias francesas de 99.400. óoo. El comercio de la Gran Bretaña con las Repúblicas hispano-americanas fué en el año 9 3 , de 6 1 9 . 7 5 0 . 0 0 0 francos: con el del Brasil, de 3 1 3 . 5 0 0 . 0 0 0 , con las Colonias españolas y demás extranjeras, de 6 1 . 8 7 5 . 0 0 0 y con las Colonias Británicas del Centro y Sur de América, de 1 5 0 . 9 5 0 . 0 0 0 francos. El comercio total de la América Central, Antillas y América del Sur (término medio de 1888 á 1891) fué de pesos 9 1 0 . 4 1 8 . 7 7 3 ó sean pesetas 5 5 2 . 0 9 3 . 8 6 5 El comercio de estas comarcas . . pesos 2 7 8 . 4 4 3 962 ó sean con Europa fué de pesetas 1 . 3 9 2 . 2 1 9 . 8 1 0 Con los Estados Unidos... .pesos pesetas
38.788.648 193.943.240

ó sean

El comercio de las Repúblicas hispano americanas con Europa subió á pesos 2 4 2 . 3 1 9 . 4 4 6 ó sean ..pesos pesetas 1 . 2 1 1 . 5 9 7 . 2 3 0


— 49 —

El comercio de las Repúblicas hispano - americanas con l o s Estados Unidos fué d e . . . pesos pesetas El de las Repúblicas hispano-americanas con Alemania... .pesos pesetas

74-934-151 374.670.755

ó sean

33.582.411 167.912.055

osean

Por manera que nuestro comercio con las Repúblicas sud-americanas (comprendidos Méjico y las Repúblicas Centrales) es cosa del 4 por 1 0 0 del comercio que dichos países con Europa. Y cerca del 2 5 por 1 0 0 del tráfico de aquellas naciones con los Estados Unidos. Concretándonos á ciertas naciones resulta que el comercio de Uruguay subió en 1 8 9 2 á 4 4 . 3 5 6 . 0 0 0 pesos: correspondiendo 1 8 . 4 0 4 . 0 0 0 á la importación y 2 5 . 9 5 2 . 0 0 0 á la exportación. Pues bien; el comercio con España, fué solo de 2 . 2 0 1 . 0 0 0 pesos. Ocupa el noveno lugar. Por cima están Inglaterra, con 1 0 . 1 2 7 . 0 0 0 ;
Francia, con 6 . 6 6 9 . 0 1 0 ; Brasil, con 5.827.000; Argen-

tina,

4.058 0.00;

Bélgica, con 4 . 0 0 0 . 0 0 0 ; Alemania, con

4.099.000; Estados Unidos, con 3.349.000; é Italia, con
2.388.000.

Debajo están solo Cuba, con 7 6 7 . 0 0 0 y Chile, con 4 9 1 . El comercio total de la República Argentina en ete mismo año de 1 8 9 2 , fué de 2 0 4 . 0 8 1 . 0 0 0 pesos. De ellos correspondieron 9 1 . 3 8 8 . 0 0 0 á la importación y 1 1 2 . 6 9 3 . 0 0 0 á la exportación. España ocupa el noveno lugar con 4 . 5 9 2 . 0 0 0 pesos. Por cima están Inglaterra, con 55 4 8 7 . 0 0 0 pesos; Francia, con 3 6 . 8 0 6 . 0 0 0 ;
Alemania, con 27.248.000; Bélgica, con 2 1 . 4 1 9 . 0 0 0 ;

Estados Unidos, con 1 3 . 2 0 9 . 0 0 0 ; Italia, con 1 2 . 7 5 1 , 0 0 0 ; Brasil, con 1 2 . 5 7 0 . 0 0 0 ; Uruguay, con 6.88.1.000; Chile, con 2 . 0 6 5 . 0 0 0 ; y Paraguay, con 2 . 3 1 9 . 0 0 0 . Por

bajo, las Antillas y algunos otros pequeños países. De otras Repúblicas diré poco, porque no me ha


— 50 —

sido posible hasta ahora lograr los datos necesarios para formar un cumplido juicio: circunstancia que señalo como una nueva demostración del mediano estado de nuestras relaciones sociales con el Nuevo Mundo apesar de los adelantos últimamente realizados. El comercio total de Méjico en 1890-91, fué de 50.018.658 pesos de importación y 27.020.023, exportación de mercancías. Total, 77.038.681. A lo que hay que agregar 36.256.372 pesos por exportación de metales preciosos. La exportación á los Estados Unidos fué en 1891-92 de 50 millones (número redondo), comprendiendo en ella la de mercancías y metales preciosos. A la Gran Bretaña fué de 15 millones, á Francia de más de 4 y medio, casi otro tanto á Ale mania. De la Estadística oficial del comercio de España, resulta que ésta importó en Méjico en 1892, por valor de 7.425.257 pesetas, y trajo de allí 581.088 pesetas. La misma estadística española en 1892, dice, con relación á Venezuela, lo siguiente: Importación de Venezuela en España 4.519.172 pesetas. Exportación de España á Venezuela, 1.090.070 pesetas. Las estadísticas extranjeras aseguran que el movimiento mercantil de Venezuela en 1889 90, fué por valor de 184.531.749 bolivars. De ellos 83.614.411 de impor< tación, y 100.917.338 de exportación. De Chile dicen esas estadísticas con relación á 1892, que el comercio fué por valor de 568.832.568 francos. De ellos 312.012.416 de importación y 256.820.152 de exportación. La estadística española dice con relación al año 92, que Chile no importó nada en España, y que nosotros exportamos 290.490 pesetas. Esta última Estadística, y con relación al propio año 92, consigna además los siguientes datos: Brasil trajo á España, 44.982.183 pesetas; recibió 13.959.384.


51 — Colombia importó en España, 1.443.086 pesetas; recibió 2.364.887. Ecuador exportó 3.292.829; importó 17.223. Guatemala exportó 3.415; importó 39.077. Honduras exportó 17.031; importó 57.312. Perú, nada exportó é importó 13.064. San Salvador, nada exportó; importó 8.850. Santo Domingo, nada exportó; importó 40.665 pesetas. Y en la Estadística no aparecen más países sud-americanos que los que acabo de citar. Como se ve, nuestro comercio con el Pacífico es de una absoluta insignificancia. Aun á riesgo de molestaros (porque sé bien lo eno joso de las citas estadísticas) he querido consignar algunos detalles para que con facilidad y al primer golpe de vista, se comprenda lo poco que realmente vale nuestra relación mercantil ordinaria con las Repúblicas americanas, y para que, evidenciado esto, se comprenda la doble necesidad de hacer algo para que las cosas varíen en el orden económico y para compensar las deficiencias señaladas por un vigoroso esfuerzo en otra esfera de la vida internacional, dejándonos de aquella política de los buenos deseos, de las declamaciones, de la retórica y de la confianza en el destino manifiesto y en la acción providencial, para poner de nuestra parte algo real y positivo que de alguna suerte compense la superioridad que en otro terreno nos llevan Inglaterra, Italia y Francia.
+

* *

Esta es la situación que hoy se presenta. La obra particular de los individuos y de las sociedades podremos discutirla en otros sitios, y aquí, aprovechando la oportunidad de ser esta la primera tribuna del país, podríamos recomendarla. Pero tenemos algo más concreto y preciso, algo respecto de lo cual se ha realizado un positivo y considerable avance; porque lo concertado en el Congreso de 1888 ha sido ya puesto en vi-


— 52 —• gencia en el Uruguay, en el Perú, en el Paraguay, y no sé si en Chile y en el Brasil. España lo tiene reconocido ad referendum. ¿Qué piensa el Gobierno español? ¿Qué intenta hacer el Sr. Ministro de Estado? ¿Permanecer tranquilo viendo como se desenvuelven los sucesos, ó corresponder con una soberana indiferencia al celo de nuestro Ministro en Montevideo, y al calor con que el Gobierno uruguayo acogió las proposiciones del Sr. Rica? No digo más. Como habéis visto, aun siendo de tan transcendental importancia en el orden de la política internacional los grandes problemas que han de ocuparnos, no he hecho más que el señalamiento, dejando lo demás á vuestra consideración. He afirmado que necesitamos salir del terreno de las vagas aspiraciones, y de los deseos más ó menos generosos, para entrar resueltamente en el de las soluciones prácticas, y he venido concretamente á un punto determinado, sobre el cual es nece sario hacer algo, y respecto del que el Gobierno debe declarar de una manera explícita sus propósitos de realización positiva y próxima, cuando no inmediata. Precisa que para nadie pueda ser dudoso que el acto de 1893 no fué simplemente el desahogo de un entusiasta diplomático. Por mi parte debo declarar, y con esto concluyo, que es mi firme voluntad seguir con especial atención y creciente interés el curso del negocio que desde hace dos años se está tramitando en nuestro Ministerio de Estado, porque creo firmemente que la oportunidad que ahora se nos presenta es de un valor extraordinario, tanto para la afirmación con efectos prácticos é inmediatos de nuestras relaciones con la América latina, cuyos progresos me parecen evidentes á pesar de sus últimos pasajeros y quizá exagerados fracasos, como para prestar un servicio de suma importancia al desarrollo del derecho internacional contemporáneo,


y fundamentar más mi aspiración patriótica respecto déla determinación de una política internacional española, con perfecta orientación, dentro del derecho novísimo y de las modernas exigencias sociales, saturada de un gran espíritu liberal y una vigorosa tendencia democrática, conforme con nuestros compromisos generales históricos, y en lista de nuestra especial situación geográfica, y los supuestos y las excitaciones que entraña la conservación de nuestras importantísimas colonias en casi todas las partes del mundo. Permitidme, señores, que con este motivo yo aquí francamente declare todo mi pensamiento respecto de la campaña que por espacio de muchos años vengo haciendo sobre la cuestión colonial. Sin duda el problema ultramarino puede ser examinado desde diferentes puntos de vista, y no hay para qué explicar los muchos motivos personales que tengo para consagrar á este negocio la preferente y constante atención que yo le dedico desde el primer momento de mi entrada en la vida pública. En Cuba he nacido; allí y en Puerto Rico tengo familia y numerosos y queridísimos amigos que me abruman con sus atenciones; de aquellos colegios electorales, sin mi requerimiento personal ni compromiso previo, he recibido casi todas las credenciales de mi representación parlamentaria, y muchas veces he dicho que el punto de la abolición de la esclavitud era para mí, sobre todo, una cuestión de conciencia, porque yo procedo de las antiguas familias privilegiadas de aquel país. Cierto que en la reclamación liberal y autonomista de nuestras Antillas palpita, además de una razón de justicia, un vivísimo interés local, interés que no puede ni debe ser el único determinante de la solución del problema ni el atractivo absoluto en el vasto y


54 —

complicado orden de la política española. Cierto también que las soluciones que yo recomiendo afectan positivamente al derecho público de toda España, porque procuran y garantizan con la extensión de la ciudadanía española la vida propia de las regiones y las localidades, huyendo de aquel torpe sistema centralizador que ha contribuido, cuando no ha sido la causa primera, á las grandes catástrofes políticas y aun sociales de los Estados continentales europeos y á la pérdida de las principales colonias de España, Francia é Inglaterra. Pero la cuestión colonial ha sido y es para mí bastante más que todo eso. No considero del caso razonar mi tesis, cuyos principales fundamentos se encuentran en la significación y transcendencia del derecho colonial, en la situación y las condiciones de nuestras Antillas, ocupando el centro de América; en la disposición reciente de la América meridional; en el número y condición de los españoles establecidos en aquellos países, y en la regularidad y el sentido de de nuestra emigración. Pero sépase que por todo esto, yo que sostengo la necesidad ya casi urgente de iniciar una verdadera poli tica internacional prescindiendo de vaguedades, reservas y timideces que no consienten los tiempos ni nuestros progresos interioes, afirmo que siendo uno de los elementos de estapolítica nuestro inexcusable carácter ibero americano, nuestras colonias regeneradas y vivificadas por el derecho novísimo, constituyen un poderoso elemento para la realización de aquel transcendental empeño. No consiento que se insinúe que estas aspiraciones mías no tienen más alcance que el de un buen deseo. Lo que hoy he discutido con gran sobriedad de razonamiento para dar relieve á los hechos y prescindiendo de aportar otros muchos datos, que en esta


— 5-5 —

ocasión quizá confundirían por su número y su alcance á mis bondadosos oyentes, demuestra que estamos en el camino de las soluciones prácticas y que es hasta fácil conseguir inmediatamente una mayor aproximación de los intereses americanos y españoles, que á su vez determinará otros medios de identificación recomendada por muchos pensadores, publicistas y hombres políticos de allende y aquende el Atlántico. Respecto á la idea fundamental, ¡cómo excusar la fuerza que nos dan el ejemplo de las grandes Naciones contemporáneas y la tendencia general del derecho público de estos últimos tiempos, consagrados explícitamente por los tratados internacionales, posteriores al de París de 1855 y por los Congresos científicos que incesantemente actúan, con transcendencia universal, en todos los pueblos del mundo! Claro se está que me refiero principalmente al hecho de las grandes nacionalidades y á la tendencia cada vez más fuerte á reconstruir las familias históricas sobre la base de la autonomía regional. Mas al lado de esto pongo otros dos hechos, y no pongo más por que me urge concluir este discurso. Pongo el hecho de la campaña que ahora se desarrolla en Inglaterra rectificando la tendencia favorable á la emancipación colonial y al radicalismo autonomista consagrados en la Australia para venir á una gran Confederación británica formada por la madre patria europea y sus inmensas colonias de América, África, Asia y Oceanía. Oíro hecho es la creciente importancia que después del último Congreso de Berlín han adquirido en Alemania las cuestiones coloniales, al punto de que el empeño colonizador llegaría á ser el predominante en aquel país que tantos pobladores proporciona todos los años á los prósperos Estados Unidos, al Brasil y á la Plata, si los problemas


—

56 —

planteados por los socialistas y los antisemitas alemanes no hubieran dado, como dije al principio de este discurso, un carácter preferente á los problemas de política interior en el nuevo Imperio germánico. Todo, pues, está diciendo que vivimos en un período de dilatación de las grandes personalidades históricas, en relación debida con las últimas exigencias de la sociedad contemporánea. Frente á estos hechos, es lícito que, sin pecar de inmodestia, nos preguntemos, para algo más que para satisfacer una infantil curiosidad, si España puede aspirar á cosa análoga. ¿No tenemos derecho? ¿Es que no tenemos elementos? ¿No representan nada esos 500.000 españoles que viven fuera del país, palpitantes, activos, infatigables, y en relación constante y consciente con el hogar patrio? Lávida americana, que se mantiene con significación propia frente á la avalancha de los Estados Unidos, ¿no representa nuestras tradiciones, nuestras tendencias, nuestras esperanzas, todo lo que hemos sido y debemos ser en el otro mundo? ¡Ahí si esto fuera aprovechado por nuestros Gobiernos, y reconocido y proclamado por los elementos políticos activos de nuestro país, ya haríamos alguna buena obra, algo más que con estas peleas de política menuda en que nos agotamos, porque de aquella suerte serviríamos preferentemente el honor, la gloria y el porvenir de la Patria.


LA

DISCURS O
PRONUNCIADO EN LA S E S I Ó N CELEBRADA

POR EL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS EL l8 DE MAYO DE 1895

5



ü ENSEÑANZA M M P i El ESTADO

SEÑORES DIPUTADOS :

Persevero en la campaña que vengo haciendo hace muchos años, siempre que se pone á debate esta parte del presupuesto, en el cual, se afirma con más ó menos reserva, que la enseñanza primaria es una atención preferente del Estado. Bien podría decir que ahora, al pronunciar este discurso, no tengo más que hacer una nueva edición de los que pronuncié sobre este mismo punto otras veces, si no se contara con que el correr de los tiempos trae siempre nuevos datos á los problemas que se ventilan, y además que el cambio de situaciones, la aparición de intereses y la complicación [de circunstancias en época tan crítica como la presente y en la cual la cuestión pedagógica en relación con la política, se va imponiendo como un interés capital, inexcusable, quizá supremo, de la agitada sociedad contemporánea hace bue muchos de estos problemas puedan y deban plan-


—

6 0 -

tearse de distinta manera á como se plantearon en otras ocasiones. Quiero decir con esto que en el fondo de este discurso, he de mantener absolutamente las mismas ideas y las mismas tendencias que manifesté hace ya bastantes años al intentar esta serie de empeños relativos á la parte del presupuesto que directamente se reñere á la cultura intelectual española, pero ahora he de insistir más que entonces en la excusa de lo que podría llamarse mi doctrina exclusivamente personal. Tomo el punto de vista de la situación presente, y trato de hacer lo que podría llamarse política de resultados. Vamos á ver lo mejor que dentro de la situación actual, y con sujeción al criterio imperante, dentro de una sociedad que se dice democrática, y en un orden legal que sanciona el sufragio universal y el Jurado, lo mejor, repito, que puede obtenerse en vista de la necesidad de dar una solución al gravísimo problema de la enseñanza, y especialmente al de la enseñanza primaria, que yo considero ahora casi exclusivamente como interés político principalísimo de España. Si yo hubiera de formular todas mis ideas con arreglo á mi propio y particular sistema, claro está que resultaría de las soluciones que propusiera, un cambio profundo en la Constitución del Estado, y especialmente en la organización regional y municipal de nuestra Patria. Yo, por ejemplo, soy fervoroso partidario de la completa libertad religiosa, y á discutirse este punto propondría medios conducentes á establecer de una manera clara, concreta y eficaz la libertad de cultos y el desenvolvimiento de un sentido liberal y expansivo que permitiese llegar, con pie seguro, á la separación de la Iglesia y del Estado. En el orden regional y municipal, iría al establecimiento de principios y soluciones basadas en la doctrina autonomista!


6]

—

la más adecuada para asegurar la vitalidad de la Nación y la unidad del Estado por la energía particular de los elementos sociales, la acción libre y armónica de las colectividades de carácter local, la reducción progresiva del Poder público, al círculo puramente jurídico y el reparto de las competencias y las responsabilidades entre los diversos factores de la compleja y laboriosa vida nacional. En vista de esta doctrina, podrían reconocerse al Municipio sin detrimento del Poder central y completando sus medios en el orden de la política pedagógica, facultades que hoy, bajo el monopolio del régimen del caciquismo y la burocracia, no sólo serían perturbadoras, sino hasta contraproducentes, como induce á creerlo la más ligera comparación de lo que en punto á la famosa cuestión del pago de los maestros de primera enseñanza, sucede en España y pasa, por ejemplo, en Inglaterra y Suiza. Por otro lado, es claro que una de las soluciones que yo habría de recomendar sería la enseñanza civil; esta enseñanza que tiene un nombre de guerra en las luchas políticas y sociales de estos tiempos: la enseñanza laica. No he de extenderme ahora en la exposición de todos los argumentos que pueden presentarse en defensa de esta enseñanza; pero sí he de aprovechar esta ocasión para hacer la más severa protesta contra la idea de que al afirmarse la enseñanza laica se afirma la enseñanza antirreligiosa. Todo lo contrario. Entiéndase bien que la recomendación de la enseñanza laica supone siempre, como ninguna otra afirmación, el respeto más absoluto de la libertad de la conciencia, y el respeto más absoluto á todas las religiones positivas. Esta es una solución de verdadera concordia, y dentro completamente de los principios de derecho que establecen una perfecta armonía con aquella idea de


— 62 —

justicia, en cuya virtud no se puede atropellar de ninguna suerte el sagrado del hogar doméstico, ni los derechos del padre haciendo que sus hijos tengan en la escuela única oficial, una religión que no profesa su familia; de la misma suerte que hay que respetar el derecho, en cuya virtud no se puede exigir á aquel que no profesa una religión determinada y positiva que contribuya al sostenimiento de la enseñanza religiosa que el.Estado, cuyo fin propio y característico no es este, da en obsequio de una iglesia determinada y privilegiada. Ya me doy cuenta de que este punto no sea todavía considerado en nuestra España del modo que en realidad y en términos de absoluta justicia y aun en el orden de ciertos sentimientos delicados y de buen trato social, tiene y se le atribuye por la generalidad de las gentes más allá de nuestras fronteras. En España, la casi totalidad de sus habitantes es católica, y la violencia positiva que entraña la escuela única religiosa no tiene el relieve que en aquellos otros países donde existen iglesias contrarias á la oficial, ó donde viven con energía la contradicción científica y el debate religioso, al modo que antes del siglo xvii vivieron en nuestra Patria, luego adormecida y casi agotada por la intolerancia que brutalmente expulsó á los judíos, y encendió las hogueras inquisitoriales de Madrid, Valladolid, Valencia y Sevilla. Pero las personas de cierta cultura, aun cuando no sean versadas en el derecho y en la política, habrán de reconocer pronto, (por efecto, cuando menos, de nuestra creciente, pacífica y provechosa comunicación con los pueblos prósperos é inteligentes del resto del mundo), que la cuestiónqueaquíapunto, debe considerarse en términos y condiciones generales, y que no implicando la enseñanza civil la imposibilidad, ni siquiera la dificultad, de que al mismotie mpo los padres de


—

63

—

•familia, los sac.erd че< v s •. >ciedades ó corporacio­ nes piadosas den i оч ,,.fi. . ,» instrucción religiosa que aquéllos estimen o.x> a o (y la cual de ninguna suerte puede ser с о ш ­ ч l^hi porla escuela del Es­ tado, rigurosamente o b i g i í o á la más perfecta neu­ tralidad sobre la materia) ; u < z á esta misma reserva en favor de la educación r e l a i s * como un empeño espe­ cial, comunique á é^tc- u n b r í o y una eficacia que evi­ dentemente hoy DO H e r i r . Además, no se p u . u «lar que el criterio que ahora comb ato, ар к «i'o a Fiancia, Italia ó España, evidentemente favo< ^ á l o s católicos porque ellos son la mayoría e n o o ­ p » í s e s , pero perjudica á los católicos en I n g M ­ i . . \ Alemania, porque en estas grandes Naciones > a v ­ o \* e s de protestantes. Y es claro que todos l o s a r g u m e n t o s que los publicistas del catolicismo hacen с " Ш г н е м а última preferencia, у todos cuantos e s f u e i z i > s e hm hecho,en esos países, así como en l o s c d n i o a e s protestantes suizos, y en los Estados Unidos d e л чечс­s para quitar el carácter religioso á las e s o u e u s .lei Esiado, ó no tienen valor en el círculo g e n e r ti i c n..n .io, donde los católicos y en general cada g r u p i , ..te vr ^ventes en relación con la totalidad de l o s d e nue«ir<> si,«¡lo, son una minoría; ó esos argumentos у ем>* г fuerzos deb en ser res­ petados y s a t i s f e c h o s c u a n d o vienen de parte Ae los protestantes ó d e cua > ) u c r otro disidente ó lib re pensador, en ob sequio ¡1c una situación verdadera­ mente superior que ж и р н е л ei reconocimiento ab solu­ t o del derecho de todos, el r e s p e t o á todas las convic­ ciones, la consideración m á s ¿xjuisita á todas las sus­ ceptibilidades, la plena c o n s . g ación del derecho de la familia y la proclamación solemne de los sacratísi­ mos fueros de la conciencia humana.
j

Pero no es esto sólo: hav que advertir además, mi­ rando la cuestión desde otro punto de vista, que si en


otros tiempos ha sido posible que este tema de laenseñanza en su aspecto religioso fuera una cuestióngrande, ya por la exageración y el fanatismo con que. se sostenían las ideas religiosas, creyendo que la doctrina propia sólo resplandecía por el atropello y la humillación de la contraria, ya por la necesidad de responder á los compromisos contraídos por los que profesaban una religión positiva como medio político y de imperio en una sociedad más ó menos perturbada; ahora imponiéndose por todas partes soluciones de más alcance que las antiguas treguas y dentro de una corriente de armonía y con un espíritu de prudencia que se determina casi de modo idéntica en lasmayorías y en las minorías de todos los pueblos cultos y ordenados, se ha podido llegar á fórmulas transitorias, que sin mortificar á nadie, preparen, por el convencimiento unánime, una situacióndefinitiva de justicia en el orden político, y de razón en la esfera de la ciencia y de la pedagogía. Como ejemplo de esta fórmula transitoria, puedo presentar lo que se ha hecho en Inglaterra, á partir de la famosa y trascendental reforma de 1870, que lleva el nombre de bilí Forster; debiéndose tener muy en cuenta que las resistencias de la Iglesia oficial británica nunca fueron menores que las mis vigorosas, opuestas por los más tenaces católicos españoles al principio de la secularización de la enseñanza. La intransigencia en todas partes es lo mismo» Pues bien; la ley Forster declaró que una escuela primaria tendría el carácter de pública, y por tanto, derecho á la subvención del Estado, en el modo y forma de que después hablaré, siempre que no revistiese carácter confesional ó no perteneciera á culta alguno particular. La ley añade que los niños tienen que ser recibidos en la escuela pública sin obligación de asistir á ninguna ceremonia ó ningún oficio


—

65

—

religioso, y que la escuela debe estar abierta en todo tiempo á los inspectores del Gobierno. Estas son las tres condiciones de la escuela pública. P e í * ley y la práctica han autorizado la existenc le u a clase especial de instrucción religiosa ««• ;¡ u> so local de la escuela, clase que responde á i .ibones particulares de los fundadores de esi. '->;.. e->io educador, y que se ha de dar siempre ames de la ¡iora señalada para el curso público, y para q \-Í los niños entren, sin distinción de procedencia m .u- pinión religiosa, á.practicar los ejercicios con l e u de la escuela, y característicos de la enseñ >nz • > íaria, durante los cuales el maestro no puede I Í . T acepto alguno rectificar el carácter exciusivameti'; .-..áco de la institución. Esas escuelas son, en su mayoría de fundación particular: otras creadas por Comités municipales y con un carácter oficial muy acentuado. Son pocas las del primer grupo, en cuya fundación no aparezca cierto propósito religioso, al cual se sirve por medio de la clase especial que precede á la hora de la inauguración de las clases generales y públicas, y á las cuales asisten muchos niños católicos ó no conformistas, cuya educación religiosa se hace en sus propias casas, en tanto que los niños de la iglesia oficial, ó de las opiniones de los fundadores de la escuela pública, asisten á la clase particular de religión autorizada por la ley Forster. Pero ya he dicho antes que no vengo á exponer ahora y menos á defender mi doctrina personal sobre estas materias. Baste por el momento lo que acabo de indicar, tanto para salvar la integridad de mis opiniones en punto á política pedagógica, cuanto para que conste mi buen deseo de que tanto el laiscismo de la enseñanza comola secularización decementerios (de que he de hablar pronto en este Congreso) se estimen como


—

66

—

cuestiones urgentes de derecho, de conveniencia pública y de cultura general de la sociedad española de nuestros tiempos , es decir, de una época en que el derecho públicoarranca delostratadosde París de 1855, que rectificaron el concepto de la Europa cristiana de 1815. y en que se ha podido realizar con aplauso general el Congreso universal de religiones de Chicago de 1893. Por ahora no hago más que esta indicación con el objeto de afirmar el punto de partida que tengo en las breves observaciones que he de hacer á la Cámara. Yo parto de la Constitución del Estado, de la Constitución de 1876 con los artículos referentes á este punto; parto de la ley de instrucción pública de 1857, con las modificaciones que en ella se han introducido en virtud de los adelantos realizados en la materia pedagógica y de aquellas disposiciones que se han dictado con posterioridad, sobre todo en 1868, 1880 y 1882, hoy vigentes, y con frecuencia opuestas á la ley Moyano. No hay que olvidar que yo me ocupo de este asunto en cuanto tiene carácter político con lo cual quiero decir que no voy á discutir ninguna cuestión técnica, para lo cual no tendría competen <:ia. Además, quizá un Parlamento no es sitio á propósito para un debate de esa naturaleza; y de todos modos, creo que este examen no es lo que ahora se impone con la urgencia que yo atribuyo á las reclamaciones que me permitiré hacer en este discurso. Voy á discutir considerando que la enseñanza pública es una de las principales funciones del Estado. Antes he dicho que punto de partida para mí, es la ley de 1857, y voy á hacer algunas observaciones respecto de lo que aquí se ha dicho y se dice sobre esa misma ley. No he de escatimar los méritos de aquella ley que (á pesar de algunos graves defectos de que generalmente se prescinde, y que ya comentaré en su día), fué un resumen de todo el movimiento pe-


— 67 —

dagógico español y del movimiento pedagógico europeo de su época, bastándome decir que aquella ley demuestra el interés que sus autores se tomaron dentro del sentido eminentemente político bien señalado, primero, en la notabilísima memoria que redactó el ilustre Quintana, como Secretario de la Comisión que para la reforma de la enseñanza nombraron las Cortes de Cádiz; luego, en el plan de estudios de 1821, y por último, en los dictámenes de las Comisiones oficiales, de 1834 y 1836, en el plan interino de 29 de Septiembre-de este último año, en la Ley de Instrucción primaria de 1838 y en el Plan general de estudio de 1895, por todas las cuestiones que á la enseñanza se refieren. Ahora bien; sentada esta afirmación, puede decirse que aquella ley de 1857 r«spor de á las exigencias de su tiempo; pero es necesario añadir que sería absurdo mantenerla en toda su integridad, con lo cual se negarían los progresos realizados en la enseñanza y que revisten hoy el carácter de verdaderas imposiciones por la solidaridad de los pueblos cultos. Est J se patentiza por la serie de reformas incesantes que se han hecho en esta misma ley en el curso en estos últimos tiempos, hasta el punto deque habiéndose publicado en estos días por un distinguido y laborioso profesor normal (el Sr. D. Francisco Alvaro Miranzo) un diccionario de legislación positiva en materia de enseñanza primaria, la lectura de este útilísimo libro produce casi mareo por el número de decretos, Reales órdenes y disposiciones más ó menos contradictorias que se han dictado desde 1880 á e s t a parte. Basta ese libro para evidenciar que será imposible marchar si no hay una ley que venga á resumir todos estos puntos. Yo soy, pues, defensor de una nueva ley de instrucción pública, teniendo en cuenta las consideraciones que indico, sin olvidar las dificultades con que se ha


— 68 —

tropezado siempre que la empresa se ha intentado, los obtáculos reales y aparentes que se opusieron á la ley de 1 8 5 1 , y creyendo que los temores que existen respecto de la gravedad de esta cuestión valen menos que la confusión y el desconcierto que priva actualmente sobre la materia, con agravio, tanto de los intereses pedagógicos, cuanto de los fueíos del Parlamento. Es necesario modificar esa ley de instrucción pública hoy vigente, rectificada por la Constitución del Estado y por las novísimas prácticas pedagógicas, contra dicha de todas maneras, y desautorizada por el mismo poder ejecutivo, que suple sus grandes deficiencias, unas veces violentando su espíritu, otras atrepellándola fuera del reglamento hasta llegar á la arbitrariedad y el escándalo. Ssto así, permitidme esbozar mi criterio pedagógico, compatible en términos generales con la legalidad "vigente.

La enseñanza es una función social, y por tanto una función llamada á ser desempeñada de una manera eficaz por el individuo, bien aisladamente, bien por medio de la asociación; pero la enseñanza que tiene ese carácter, encuentra y tropieza con la dificultad de las exigencias históricas, de la impotencia y el aislamiento individual; de la falta de precisión de la tendencia del siglo que se despide con la doble fórmula de la sociedad anónima y de la sociedad cooperativa, destinadas á un desarrollo espléndido en la próxima centuria; y, en fin, del carácter tutelar que tiene el Estado para este y otros empeños. Y de aquí resulta la segunda afirmación que mantengo, es á saber: que al jEstado corresponde la enseñanza como función social con carácter interino. De esta afirmación


—

69

—

resulta la condición, para mí fundamental, de que toda la enseñanza pública desempeñada por el Estado tiene que considerarse de interés general, no de interés de una colectividad ó clase; y de aquí que corresponda al Estado preferentemente la enseñanza primaria la cual en consideración al interés político que determina esa intervención del Estado, tiene que ser gratuita y obligatoria. En tercer término, viene el que, habiéndose de -desempeñar la enseñanza, que no es una misión propia del Estado, sino un ñn al cual el Estado presta cooperación; evidentemente este tiene que desempeñarla dentro de las condiciones propias de la enseñanza misma, y de aquí la necesidad de reconocer á todo profesor, aun siendo oficial, la libre investigación de la verdad y la libre elección del procedimiento para enseñar; sin más garantías para la moralidad, la seriedad y el buen orden del empeño, que la autoridad y el supremo interés de las corporaciones docentes, á cuya organización debe atender el Estado, consagrando la autonomía de esas corporaciones, hoy agobiadas por el formalismo burocrático. Por último, el empeño del Estado tiene un carácter temporal, y el Estado debe desempeñar la función de la enseñanza teniendo en cuenta que no ha de destruir ni poco ni mucho la enseñanza individual ó corporativa y que no ha de impedir que está enseñanza individual se desarrolle, sino que, por el contrario, la Administración pública y el Tesoro nacional ha de contribuir á que se desenvuelvan las iniciativas particulares, para que llegue el momento en que el Estado pueda renunciar con eficacia y seguridad á todo este empeño. Este último punto es quizá el menos tratado hoy por hoy en España, y el que quizá entrañe la solución más pronta y satisfactoria del delicado problema de


—

70

—

1 J libertad de la enseñanza. Su consideración es la que principalmente ha determinado las subvenciones con que los i rincipales Estados de Europa y aun de América vienen contribuyendo al sostenimiento de los inst i t u i o s pedagógicos municipales y particulares. Pero como en seguida diré, para el total éxito de la empresa se necesita bastante más que las subvenciones y que la a c c i ó n de los Gobiernos. < v e>ta<¡ ideas debo añadir otras para determinar bi-n mi punto de vista en este debate. Entiendo que e n el orden de la enseñanza, aun cuando haya grand e s defectos, se señalan más adelantos de los que la generalidad de las gentes creen. Veo que en el Parl a m e n t o se van discutiendo estas ideas, y este mismo debate del presupuesto de Fomento, en el cual toda la atención se ha dedicado á la instrucción pública, viene á dar un relieve extraordinario al empeño de la enseñinza; y veo de qué manera ha podido realizarse desde 1 8 3 4 acá un cierto desarrollo en la enseñinza pública y privada, desarrollo que ya quisiéramos que nos hubiera evidenciado en otras esferas d e nuestra vida administrativa y de nuestra existencia social; no me pasa desapercibido el hecho de que las cuestiones pedagógicas van saliendo ya de la .exclusiva esfera de un interés profesional y de la competencia absoluta de los maestros, para atraer á publicistas y políticos que durante el período subsiguiente á la instauración del régimen constitucional, y contradiciendo lo que entonces sabiamente hicieron nuestros padres, habían dejado un poco de lado este trascendental problema; y en fin, me alienta sobremanera la consideración, tanto de los progresos que últimamente se han realizado en los países vecinos, cuyo trato directo con España ha crecido, y cuyo estado, antes de las grandes reformas que yo con gran circunspeción, y como cosa relativamente


— 71 —

' fácil, ahora aconsejo para mi Patria, era mucho peor del que aquí tenemos á la vista y señalamos como base y objeto de nuestra modesta campaña. En otro sitio (i) y combatiendo un cierto pesimismo siempre desmoralizador, yo me he complacido en poner algunos datos precisos ante la mirada de los más desconfiados'. Yo he recordado que en 1850 las escuelas públicas y privadas de toda España eran 17.434, en 1870 subieron á 28.117, y en 1880 á 29.828^ de ellas 23.132 públicas y 6.696 privadas. Las escuelas privadas en 1850 eran 4.100. En los veinte años siguientes se establecieron 1.306. En los diez años posteriores al 70, se crearon 1.290. En 1885 las escuelas públicas eran 24.529 y 1.295.254 los asistentes á toda clase de escuelas. Hoy, según los datos oficiales publicados hace pocos meses por la Dirección de Instrucción pública, tenemos 31.035 escuelas públicas y privadas-, de ellas, 25.115 de la primera clase y 592 de la segunda, con 1.356.136 alumnos de ambos sexos asistentes á unas y otras escuelas. Lo que da una escuela por 569 almas, un alumno por cada i3'o3 habitantes, y una escuela por 43,69 alumnos. Y es de notar que según esta noticia oficial, el número de niñas que asisten á las escuelas públicas se acerca bastante al de niños, como que éstos son 637.553 y aquéllas 467.226. Pero en las escuelas privadas las niñas ocupan el primer lugar, como que son 131.355 para 120.002 niños. De modo que á las escuelas públicas asisten ahora 1.104.779 alumnos, y á las privadas 251.357. A las escuelas públicas atienden los Ayuntamientos con 25.996.879 pesetas al año, ó sea 2o.io8.675fpor peisonal y 5.888.204 por material. Es decir, 1.035,12 pesetas cada escuela, 19,17 porcada alumno y 1,47 por cada habitante.
(1) Discurso pronunciado en la sesión preparatoria de la inaugural del Pedagógico Ibero Americano de I892.


No puedo prescindir de otros datos, aun corriendo el peligro de fatigaros. Por ejemplo: el número de alumnos de segunda enseñanza (pública y privada). En 1878 79 fué de 3 3 . 6 3 7 , además ¿ 6 . 8 . 5 5 2 que siguieron cursos en los Seminarios conciliares. Total: 42 2 0 0 . El año 1867-68 habían sido 2 8 . 6 9 3 . Pues en 1889 los estudiantes matriculados en esta segunda enseñanza
llegaron á 3 8 . 0 0 0 .

Pero tenemos más, y es lo relativo á las Sociedades generales de instrucción y educación populares. Por ejemplo, Económicas, Ateneos, Academias, etc. Las Económicas en 1 8 7 0 eran 36 con 5.000 y pico de socios; en 1882 son 46 sociedades con i r . 000 s o cios. En 1870 hay 1 7 sociedades de Bellas Artes con i. 477 individuos; en 1882 existían 33 sociedades con 3 . 3 8 0 socios. En 1860 había 75 Ateneos y Círculos con 1 7 . 0 0 0 individuos, y en 1882 aparecían 149 de aquéllos con 4 0 . 0 0 0 asociados. Líbreme Dios de aventurar la especie de que ¡as cifras actuales son satisfactorias. Lo que quiero decir con todo esto es, que los progresos de estos últimos años no son para desdeñados y que dan fundada esperanza respecto del éxito de esfuerzos, que pueden ser mayores, por lo mismo que la atención pública comienza á fijarse en estas materias. Por lo mismo, y en vista délos trabajos que hay que intentar de veras, pero prescindiendo de vanas lamentaciones, yo aprovecho toda oportunidad para aportar al juicio otros datos que patentizan la necesidad de grandes reformas. Por ejemplo: según la Estadística general de primera enseñanza publicada en 1888, pero que se refiere al quinquenio que terminó en 3 1 de Diciembre de 1885, en esta fecha había en España 1 5 . 8 4 2 maestros con escuela pública. De ellos r.0.246 con título profesional, 5.015 con certificado de aptitud, y 381 sin título y sin certificado. Tenían me-


—

73

—

nos de 625 pesetas al año 1 0 . 6 6 9 . Tenían más de pesetas 1 0 3 maestros. Y desde 625 á 2 . 0 0 0 pesetas hay 5 . 0 7 0 . En la misma fecha había 7 . 3 3 4 maestras. De ellas con menos de 625 pesetras 3 . 1 3 7 . Con más de 2 . 0 0 0 pesetas 7 7 , y con 625 á 2.000 sobre 4 . 1 2 0 . Más concretamente puede decirse que hoy tenemos en España más de 4 . 7 0 0 maestros que solo tienen 250 pesetas al año, cuando se las pagan. Y 8.700 maestros cuyo sueldo no llega á 500 pesetas. El número de escuelas que, con arreglo á la ley de 1 8 5 7 , debía haber en España, era el de 2 7 . 1 2 6 , clasificadas en superiores, elementales, completas é incompletas, y de temporada, de niños y niñas. Hoy todavía no pasamos de 2 5 . 1 1 5 escuelas públicas; y según el Anuario de la Enseñanza de 1886, para que la instrucción pública elemental responda á las exigencias de nuestros tiempos, es preciso que las escuelas aumenten en 8.830 con un gasto de 2 2 . 5 3 2 . 0 0 0 pesetas, que habrá que sumar á los 2 9 . 2 0 0 . 0 0 0 que en aquella fecha costaban á los Ayuntamientos, las Diputaciones y el Estado central las escuelas que por aquel entonces existían. En 1880 había 2 2 . 2 2 7 locales de escuelas públicas de ellos 1 3 . 2 0 0 propios, 9 . 1 2 7 alquilados. Entre esos locales había 4 . 9 3 3 buenos, 5 . 1 2 9 malos, 1 1 . 2 6 5 sólo regulares. El número de locales para escuelas privadas •era 4 2 8 9 . Por último, hay cuatro datos cuya mera consideración dispensa de todo argumento sobre la gravedad y la urgencia del problema pedagógico fundamental de la España contemporánea. De los 1 7 . 6 6 7 . 2 5 6 habitantes de España, nada menos que 1 1 . 9 4 5 . 9 7 1 no saben leer ni escribir. Es decir, las dos terceras partes de la población de nuestro país. De los 3 millones y pico de niños menores de doce años, mayores de tres, que tenemos en la Península, no asisten á escue2.000
6


—

74

—

la alguna pública ó privada muy cerca de la mitad. Délos 26 millones escasos de pesetas á que suben las atenciones ó el presupuesto anual délas escuelas públicas de primera enseñanza que tienen que satisfacer nuestros Ayuntamientos, constantemente están por pagar de 8 á 9 millones. El término medio de la cantidad asignada al material de cada escuela pública viene á ser de 234 pesetas al año, y el término medio de la dotación para material de las Normales de maestras y maestros es de unas 1.600 pesetas, dándose el caso de que haya muchas escuelas dotadas con 600, 700 y 800 pesetasanuales. Lo dicho, que de ninguna suerte puede estimarse como una flaqueza optimista ni una presunción patriótica, tampoco rectifica la gravedad absoluta y relativa de algunas cifras del actual Presupuesto de España, considerado en sí mismo y estimado luego en relación con los presupuestos de otros países extranjeros.. El total de gastos determinados para el año económico de 1895-96 consigna la cifra de 765.466.128'14 pesetas; cifra que yo reconozco punto menos que como imprescindible para las atenciones de una nación de. la historia, los compromisos y las necesidades de la España contemporánea. No me cansaré de repetir que es preciso abandonar la ilusión de una economía contraproducente en ciertos particulares. Tal vez será preciso aumentar losgastos y en vista de esta contingencia discutir como una solución urgente el problema de una radical descentralización que lleve á las regiones alguna parte de lo que hoy pesa indebidamente sobre el presupuestogeneral y cuya eliminación ha de hacerse para incluir en este mismo presupuesto otras atenciones por el momento desdeñadas ó para dar el debido desarrollo á algunas partidas, cuya insuficiencia es notoria y perjudica á la vida y al prestigio de la Nación. Pero quizá-


antes que en esto será necesario pensar en dos cosas. Primero, en hacer que todo el mundo en España pague al Estado lo que debe pagar. Segundo, en que haya una verdadera Administración y no se despilfarre del modo escandaloso que aquí se ha demostrado al discutir en detalle los presupuestos de obligaciones eclesiásticas y Guerra y Marina y sin que esto niegue la justísima importancia que tienen y deben tener estos mismos presupuestos parciales.

Pero vuelvo á las cifras del presupuesto que ahora discutimos, y añado que en ese presupuesto general el especial de Fomento fija el gasto en 85.298.451 '22 pesetas ó sea el n ' 14 por ciento del presupuesto total. El presupuesto de Guerra es de 1.19.361.621*84', el de Gracia y Justicia 52.737.663'38; el de Gobernación 47.566.729*05; el de Gastos de las contribuciones y rentas públicas 28 .iio .445'94; 23.443.668*50 el de Marina; el de Hacienda 15.950.475 54; el de Estado 4.763.445*77; el de la Presidencia del Consejo de Ministros 883.050 y el de la Colonia de Fernando Poo 675.000. Total de las diez secciones de los Departamentos ministeriales: 378.670.551*24 pesetas. A esta cifra hay que agregar la de 386.795.576*90 pesetas afectas á las cinco secciones de las Obligaciones generales del Estado. La Casa Real cuesta 9.500.000 pesetas: los Cuerpos colegisladores cuestan 1.651.085: las cargas de justicia i ^ g . o g o ' i ^ : y las Clases pasivas 55.016.400. Por ultimo y sobre todo está la Deuda pública que consumeel año 318.969,001'77 pesetas.
(

Pero hay que entrar un poco dentro de estas partidas y haciendo esto aparece que el Presupuesto de Fomento compréndelas atenciones siguientes:


Servicio general." Pesetas 794.850 Instrucción pública 11.855.075 Construcciones civiles 3.097.424 Agricultura, industria y comercio... 4.092.105 Obras públicas 63.264.045'25 Geografía, estadística y pesas y medidas 1.875.506 Ejercicios cerrados .... 319.445*97 85.298.45i'22 Por manera que la instrucción pública representa el 13*89 por ciento del presupuesto de Fomento y el i '54 por ciento del presupuesto general del Estado. Además considerando esa cifra de 12 millones escasos de pesetas, es imposible prescindir de la elocuencia de la partida de nueve y medio millones de pesetas dedicadas al sostenimiento déla Casa Rea], veintiún millones cuesta la Guardia Civil y más de cuatro millones la seguridad y vigilancia atribuida al Ministerio de la Gobernación. Los establecimientos penales cuestan tres millones escasos de pesetas; mas los carabineros, el resguardo de puertos y rentas estancadas y la vigilancia de las salinas, están representados en el presupuesto general de gastos por 15 millones y pico de pesetas. Cierto que como después veremos, la instrucción pública está atendida en España por los Ayuntamientos ylas Diputaciones provinciales á cuyo cargo corren casi todas las obligacianes de la primera enseñanza y de las Escuelas Normales. Pero sumando las cantidades consignadas en estos "presupuestos municipales y provinciales, resulta que todo lo que en España se dedica á la instrucción pública por el Estado en sus diferentes formas y grados, no pasa de 38 millones de pesetas; á cuya cifra habría que agregar una peque-


ña cantidad proveniente de las Obras Pías y fundaciones dedicadas por voluntad de algunos particulares filántropos y piadosos de otros tiempos, al sostenimiento de nuestras escuelas públicas de primera enseñanza. Esto último acredita una renta de 387.225 pesetas producto de un capital de 14.843.420 pesetas. No quiero aburrir á las personas que me escuchan leyendo muchos datos estadísticos respecto de los presupuestos de algunas naciones extranjeras. Pero la comparación es inexcusable para excitar la voluntad reformista. Permitidme que os lea una breve nota sacada de mis habituales y modestos estudios sobre esta materia. Italiaque en 1872 dedicaba unos 45 millones de pesetas en junto á la instrucción pública, en 1890 ha consagrado á este fin 91 .742 .906. De ellas paga el Gobierno 42.208.101, los Ayuntamientos 47.365,966 y lasprovincias, 2.168.833. Los Municipios atienden la primera enseñanza y las Escuelas Normales: las provincias sostienen los Institutos técnicos y náuticos. La Enseñanza Superior y especial las Bellas Artes y las Antigüedades corren á cargo del Gobierno. Y el patrimonio científico y artístico de la nación (esto es, los museos, bibliotecas, colecciones, antigüedades, etc. etc.), se valúan en 207.266.857 liras ó pesetas. No hay que olvidar que Italia tiene 31 millones de habitantes y que el presupuesto ordinario general de gastos del Estado es de
6 0 0 . 1 0 0 0 . 0 0 0 de liras.

Pero, Suecia que tiene una población de muy cerca de cinco millones de almas y un presupuesto total de gastos de 96.662.000 coronas (135 millones y pico de francos) dedica 12.886 .000 coronas (13.595 .000 francos) á cultos é instrucción. Esta última figura por 1 2 millones de francos: aparte los 12 y i[2 millones con que los distritos y municipios atienden por su cuenta é independientemente del Estado, á la enseñanza pri-


— 78 —

maria. Suiza con una población de tres millones de habitantes y un presupuesto federal de 101 millones de francos, dedica á la instrucción pública algo más de medio millón de francos, pero los Cantones y los municipios consagran, por su parte, á lo mismo, 30 millones. Bélgica con seis millones de almas, tiene un presupuesto total de gastos de 344 millones de francos y dentro de este presupuesto ñgura el especial del interior y de instrucción pública por algo más de 23 millones. Además la instrucción primaria que reciben 738.673 personas (el 91,4 por 100 de la población total) y dan 11.800 maestros, es una atención municipal que consume muy cercado 11 y medio millones de francos. Prusia con 24 millones de habitantes y un presupuesto total de 1.893.313.260 marcos (ó sea 2.366.641.575 francos) dedica 90 millones (112 y medio millones de francos) á la instrucción pública, además de los ya 43 y medio millones de francos con que los distritos atienden á la enseñanza primaria. Sajonia tiene unos tres y medio millones de habitantes, y un presupuesto de gastos de 100 y medio millones de marcos ó sea 125 millones de francos, de los que cerca de 16 millones se dedican á cultos é Instrucción pública, consagrando muy cerca de dos millones á subvencionar la Instrucción primaria, á la cual contribuyen los Municipios con más de nueve millones. Mr. Block, en un reciente libro sobre la Europa política y social, consigna los siguientes curiosos datos: Gastos de guerra y marina en los principales Estados de Europa: Francia, en 1872, sobre 575 millones de francos-, en 1892, sobre 934. Reino Unido, en 1872, sobre 587; en 1892, sobre 826 millones. Alemania, en 1872, unos 434 millones; en 1892, sobre 655. Austria Hungría, 278 y 403 respectivamente; Itaua, 217 y 301; Rusia, 560 y 891; Bélgica, 36 y 47; Países Bajos, 47 y


—

79

—

735 Suiza, 2 y 27; Dinamarca, 9 y 23; Sueciay Noruega, 22 y 50. Gastos de obras públicas: Francia, en 1872, sobre 83 millones de francos; en 1892, sobre 200 millones; Reino Unido, 32 y 50; Prusia, 82 y 27; Italia, 124 y 143; Rusia, 104 y 190. Gastos de Instrucción pública: Francia, en 1872, sobre 40 millones de francos; en 1892, sobre 176 millones; Reino Unido, 37 y 155; Prusia, 90 y 150; Italia, -18 y 41; Rusia, 33 y 66. Me distraería mucho, y quizá tampoco fuera proporcionada, una comparación con la gran República Norteamericana, donde la Instrucción elemental, saturada del interés político que yo le reconozco, ha alcanzado un desarrollo imponente. Basten estas indicaciones que tomo de los más recientes Reports que edita y reparte gratuitamente por todo el mundo, el ya famoso Bureau of Educatión, de Washington. De 1888 á 89 el total de gastos de la gran República en materia de enseñanza, así pública como privada, subió á 171.739.316 pesos, ó sea 2,82 por cabeza de población. De esa cantidad la Instrucción primaria consumió, 135.737.900 pesos (2,23 pesos por cabeza) ó sea 542.950.400 pesetas; la Instrucción secundaria se llevó 19.258.491 pesos, ó sea unos 77.033.964 pesetas (32 centavos de peso por cabeza); la enseñanza superior, 16.743.226 pesos (27 centavos por cabeza), ó sea 83.716.130 pesetas. El número de alumnos matriculados fué 13.726.574, ó sea 22 y medio por 100, de la población. De esos matriculados, el 94,02 por 100 (12.931.253) pertenecían á la primera enseñanza. Con relación al curso del 91, el mismo Bureau dice que en aquella fecha asistieron á las escuelas públicas y privadas de la República, 14.669.o6q personas, ó sea el 23,09 por 100 de la población de todo el país. No se incluye en aquel número las escuelas nocturnas


de Artes industriales ó de indios, á que asistieron 300mil alumnos. El número de maestros públicos fué 368.791; de ellos el 31 por 100 varones. A lo que hay que agregar 60 mil maestros de escuelas privadas. El gasto de las Escuelas públicas subió á 146.800.163, pesos ó sea 17,66 por cada alumno ó 2,31 por cabeza de la población total. Aquella cantidad la pagaron los municipios hasta el 70 °/ ; y 18 / las legislaturas de los Estados particulares. El resto salió de los fondos permanentes y de donativos. El gasto de las escuelas privadas se calculaba en 28 millones de pesos. Así resulta, que, en instrucción primaria, se gastó en aquella fecha sobre 175 millones de duros; cuatro millones más que en 1889. Galcúlanse en 18.799 864, las personas de 5 a 18 años ó sea el 29,61 % de la población total: se matricularon en las escuelas públicas 12.966.061 niños ó sea el 68,59 % del E P° escolar. Hubo 135.007 días de clase. El número de escuelas fué 226.884. El término medio del sueldo de un maestro fué 44,89 pesos al mes. El de la maestra 36,65. El gasto de personal, al año, 95.791.630. El de material, 25.851.261. Resultó el gasto mensual de educación por pupilo unos 2,60 pesos. Los Estados que más gastan en este empeñosonNew York que gasta 17 y medio millones (número redondo) de duros para 6 millones de habitantes. Pensilvania, gastó más de 14 y medio millones, y tiene 5.260.000. Massachusset tiene 2.240.000 almas y gasta 8 y medio millones. New Gersey con millón y medio habitantes, gasta cerca de tres y medio millones. Pensilvania tiene 14.022 escuelas públicas. New York 12.072: el Ohiotiene cerca de 13.000 como el Misouri y el Michigan. Por otros motivos no puedo hablar de los grandes presupuestos de Francia é Inglaterra; siendo de notar que yo gusto mucho de hacer la comparación de In« glaterra con España porque como más de una vez h e
c 0 0 ra


—' 81 —

dicho en este mismo sitio, en punto á desorganización de la enseñanza primaria y sobre todo en lo relativo á la intervención del Estado en la instrucción pública, aquel país antes de 1870 estaba quizá detrás de España. No me refiero á la esfera de la enseñanza superior y de la difusión de la ciencia entregadas á la acción individual. Ahora en el último presupuesto no ya de Inglaterra sino del Reino Unido de la Gran Bretaña (presupuesto que pasa de 128 millones de libras esterlinas de los cuales 25 millones se dedican al pago de la deuda), aparecen dedicados á la instrucción pública unos 10.481.735. Es decir unos 262.045.000 de pesetas. De ellos 217 millones consagrados especialmente á la instrucción primaria, consumiendo Inglaterra propiamente dicha más de 162 y medio millones, Irlanda 26 millones y 25 Escocia. Inglaterra gasta en policía 37 millones de pesetas. El presupuesto total de Francia en 1893 es de 3.347.537.066 francos. De ellos se dedican á la instrucción pública 183.859.955. Y de estos, especialmente á la instrucción primaria 124.351.425, amén, de los 25.771.475 francos que dedica la ciudad de París á la enseñanza primara y á las escuelas superiores, que corren por su cuenta en el círculo municipal. En 1890, el número de escuelas primarias (aparte las Salas de asilo), en toda Francia, subía á 81.671, con 5.623.401 alumnos. Las Salas de asilo, públicas y privadas, pasaban de 70.000. Los maestros públicos eran 100.913 y 41.747 los privados. En 1892, la suma con que el Estado, los Departamentos y los Municipios contribuyeron á las escuelas públicas primarias, pasó algo de 162 millones de francos, lo cual representa un 60 por 100 más de la cifra análoga de 1.872. El presupuesto municipal de la ciudad de París


— 82 —

que tiene 2 . 4 5 0 . 0 0 0 habitantes sube á 3 3 6 . 1 5 5 . 5 5 0 francos; pero el presupuesto de gastos ordinarios llega solo á 2 8 6 . 9 4 3 . 0 5 0 . Pues bien con esta cifra se atiende á la deuda municipal que importa 109 millones y pico, á la Prefectura de policía que cuesta más de 29 millones, luego á los establecimientos de beneñciencia que consumen 26 millones, enseguida á la vía pública que consume cerca de 24 millones. Mas en ese presupuesto destacan dos partidas de primera importancia: la referente á la instrucción primaria y á las Escuelas superiores que se llevan 2 5 . 7 7 1 . 4 7 5 francos; y la relativa al Colegio Rollin, á las Bolsas de los Liceos y á ciertos gastos de Colegios de enseñanza superior que cuestan
1 . 5 5 2 . 2 5 3 francos.

Pero advertid, señores, que si me complazco en p o ner los ojos sobre lo que ha sucedido y pasa en el extranjero, es con ánimo de aprovechar la experiencia ajena. Y tengo que repetir con este propósito lo que muchas veces he dicho discutiendo la reforma colonial. Yo he creido siempre que los pecados de España no eran en su fondo superiores á los pecados de los demás pueblos; la dificultad y la gravedad estaban en que en nuestra patria se mantenía y perseveraba el error, mientras que en las otras naciones no. Lo mismo digo respecto de la enseñanza. Y añado que ninguno de los recursos utilizados en el extranjero fueron allí menos resistidos que en España se resisten las reformas, y que no hay medida que fuera de nuestro país haya producido saludable efecto, que adoptada en España haya dejado de producir un resultado igualmente satisiactono. Cuando uno considera de qué modo se ha realizado


—

83

—

en Inglaterra y en Francia (y cito estos pueblos porque son los que más en comunicación están con nosotros) el desarrollo de la pedagogía, no puede menos de llegarse á la conclusión de que por análogos medios ha de producirse entre nosotros un avance extraordinario; porque tenemos ya que luchar con muchos menos obstáculos con que lucharon Inglaterra'y Francia por ejemplo. Siempre que se habla de la situación verdaderamente triste de nuestros maestros, de nuestras Escuelas Normales,- de nuestras Universidades; recuerdo aquel informe de 1833, hecho en Francia por M. Lorain, respondiendo á la iniciativa del Ministro Guizot, para precisar la situación horrible en que había quedado la enseñanza en aquella Nación, á pesar de las iniciativas pedagógicas de la Revolución francesa. Entonces se vio cómo los maestros de escuela andaban dispersos, sin sueldo; sin recursos ni mobiliario las escuelas y todas esas desdichas y vergüenzas que se han señalado constantemente en nuestro país. Lo mismo sucedió en Inglaterra antes de las mociones de Brougham y Russell, que determinaron las primeras subvenciones á las escuelas británicas. Y nada digo de lo que registran los 20 abultados tomos publicados en 1868 sobre el estado general de la primera y segunda enseñanza en Inglaterra. A principios del siglo en Inglaterra había 2 millones de niños, de los cuales sólo 900.000 frecuentaban las escuelas. En 1868 pasaban de 3 millones los niños inscritos en los registros de educación de Inglaterra y el país de Gales, y pasaban de 400.000 los que en esas mismas comarcas carecían de toda instrucción. En el informe de Mr. Forster, preparatorio de la gran reforma de 1870, se demuestra que en las grandes ciudades, como Liverpool, Leeds, Birminghan y Manchester, la tercera parte de los niños estaba condenada por su familia á la más absoluta ignorancia.


— 84 —

En Liverpool, por ejemplo, de 80.000 niños de 5 á 12 años, 20,000 no frecuentaban escuela alguna, y otros 20.000 iban á escuelas donde recibían una educación que hubiera debido excusarse por muchos motivos. En vista de todo esto, el Gobierno inglés se decidió después de muy ruda batalla dada por los adversarios del|progreso (precisamente en nombre de la libertad unas¡veces y de los intereses de la religión otras) á intervenir con exagerada circunspección en los negocios de la enseñanza primaria, tomando por pretexto la subvención de 2.000 libras esterlinas que el Parlamento votó en 1833 como ayuda para la construcción de escuelas, y que después continuó aumentando hasta que en 1839 se creó el Comité especial encargado de la aplicación de estas subvenciones, y que es la base del actual Ministerio de Instrucción Pública del Reino Unido, allí organizado de un modo especialísimo, y que no puedo detallar en este momento. Pero advertid cómo progresan las subvenciones iniciadas en 1833. La víspera de la gran reforma de Forster, ó sea en 1865, el auxilio del Estado se acercó á 1.600.000 pesetas. En 1860 sube á 22.600.000 (número redondo). En 1875 llega á 31.720.000. En 1880 alcanza á 63.430.400. Y en 1891 son votados 102.666.425. Desde 1870 á 1874 se crearon por los Comités especiales ó school-boards, instituidos por el bilí Forster, 826 escuelas, que hay que agregar á las 8.081 de carácter privado que existían en 1870, y que pretendieron con más ó menos reservas el carácter de públicas para el efecto de la subvención. Pues bien;, en 1." de Enero del 93, estas últimas escuelas, llamadas ya voluntarias, subieron á 14.684, frecuentadas por 2.300.377, y las escuelas de Comité aparecen en número de 4.831 á que asisten 1.570.397 alumnos. Total, 19.500 escuelas y cerca de 4 millones de discípulos.


— 85 —

Respecto de Francia, sólo quiero decir ahora que en 1837 el número total de escuelas era 52.779, y el de alumnos 2.690.035. La primera subvención que la instrucción primaria recibió del Estado en Francia, fué en 1816, y subió á 50.000 francos porque también allí las escuelas estaban abandonadas á las Corporaciones religiosas y á los Municipios por efecto de la reacción que se produjo contra el sentido y las disposiciones verdaderamente admirables de la revolución de fines del siglo pasado, que produjo hombres del excepcional valor pedagógico de Condorcet y Lakanal. La subvención del Estado en 1832 llegó á un millón de francos; á cerca de dos millones en 1838, después de la gran reforma de Guizof, y á poco más de 11 millones la víspera de la caída del Imperio, cuando ya se había determinado y echado raiz la reforma de Mr. Duruy, rectificando satisfactoriamente los decretos reaccionarios de Mr. Fortou de 1852. Los más recientes datos sobre los progresos de la enseñanza primaria en Francia, son los siguientes: En 1889 existían, para una población total de 38.218.903 habitantes, un total de 80.422 escuelas. De ellas, 13.857 privadas. Había 139.107 maestros y maestras, que enseñaban á 5.539.708 discípulos de ambos sexos, siendo 4.729.511 de seis á trece años. El año 35, el 45 por 100 de los reclutas no sabían leer; en 1854, no sabía el 32 por 100; el año 69, no sabían el 20 por 100; y en 1889, esta proporción bajó al 10 por 100. En 1888., las escuelas primarias públicas de Francia costaron 150.933.826 francos. El Estado contribuyó con 75 millones. Las provincias ó departamentos dieron 5, y los Ayuntamientos 32. En 1884, había 28.345 bibliotecas escolares, conté-


— 86 —

niendo 3.160.823 libros de lectura para 72.302 escuelas y 4.586.349 niños de la edad escolar. En 23.980 escuelas funcionaban las cajas de ahorros escolares con 12 millones de francos, apareciendo con libretas de inscripción cerca de 500 mil niños. Para llegar á estos satisfactorios resultados, ha sido necesaria la cooperación de muchos elementos. Sin duda alguna ha entrado por mucho el movimiento político acentuadísimo y saturado de un profundo espíritu democrático de estos últimos veinticinco años. No es esta la esfera en que menos se evidencia la virtud educadora de las instituciones políticas, Pero hay que considerar más especialmente la generalización de la campaña pedagógica; la devoción á este empeño "por su propio valor, é independientemente de todo interés piadoso ó religioso; la constitución y el desarrollo de numerosas sociedades consagradas particularmeute, ora á la defensa de la causa particular de los maestros, estimados de otro modo que como meros funcionarios y dependientes municipales; ora á la propaganda de las ideas generales y de las formas más eficaces de la enseñanza pública y privada; la celebración frecuente de Asambleas y Congresos pedagógicos de diverso carácter; y¿ en fin, la consagración por parte de los periódicos de mayor circulación y autoridad á estas materias tenidas no hace mucho como patrimonio exclusivo de un reducidísimo grupo de personas que hacían de la enseñanza un oficio. Pues casi todas esas causas se han producido también en nuestra España dentro de esos mismos veinte años, ó mejor dicho, desde la gloriosa Revolución de Septiembre de 1868. De ninguna suerte digo que esas causas tengan aquí la misma fuerza que en otras partes, ni que aparezcan, se determinen y operen de idéntico modo.


— 87 —

Como ejemplo de la importancia que la reclamación pedagógica ha tomado en nuestra Patria, me limitaré á señalar, de una pártela extensión y el alcance que seda en el actual debate sobre los presupuestos al punto de la instrucción pública, como si á esto se redujera todo el presupuesto del Ministerio de Fomento; y después, la creciente importancia que han logrado los diversos Congresos pedagógicos celebrados en nuestro país desde que por iniciativa de la meritísima Sociedad de educación popular titulada El Fomento de las Artes de Madrid, se verificó en esta ciudad en 1882 la primera Asamblea de este género. Es sabido que después vinieron el Congreso pedagógico de Pontevedra en 1887, el nacional pedagógico de Barcelona en 1888, el de sociedades de educación popular y mejoramiento social de 1890, la Asamblea nacional de maestros de 1 8 9 1 , y el Congreso pedagógico hispano-portugués-americano de 1892, el cual resiste la comparación con los más renombrados de su clase fuera de España (según el voto de los primeros periódicos pedagógicos del mundo), y evidentemente tiene un gran valor, tanto por el número de personas que á él asistieron, cuanto por el carácter y sentido de la mayor parte de las discusiones, en las cuales se comprendieron, no ya temas de la instrucción primaria ó de Ja primera parte de la pedagogía, sino todo lo que constituye la pedagogía contemporánea con las cuestiones de la enseñanza primaria, de los Institutos y Universidades en cuanto á la enseñansa secundaria, y cambiándose impresiones sobre el problema gravísimo siempre, pero ahora de una inmensa gravedad, que se conoce con el nombre de la educación femenina. Resulta, pues, que no están mal preparadas las cosas para la eficacia de la propaganda que ahora hacemos. En último, caso bastaría para animarse, el


— 88 —

doble hecho de que la casi generalidad de los maestros de España ya se dé cuenta de sus positivas necesidades y fíe su remedio á la opinión pública, que se ha de solicitar en términos decorosos y eficaces,, y que sean muchas las personas que estimen que, al procurar una situación más favorable para el magisterio público, nadie, en realidad, pretende el menor quebranto de los fueros y los prestigios municipales, sino un interés de general cultura, suprema justicia y progreso y buen orden de la Patria.
+

En tales condiciones, con tales esperanzas y con las reservas ya apuntadas, que dan á mi discurso un carácter eminentemente práctico, entro en el fondo de los problemas que he señalado al formular mi criterio sobre política pedagógica. Mejor dicho, voy á discutir sólo dos de los problemas antes señalados, dejando para otra ocasión el importantísimo relativo á la libertad al profesor para la investigación de la verdad y la exposición de su doctrina, sin más reserva ni garantíaque lo que tiene que ver con la moralidad pública y el buen orden de la enseñanza, garantizado esto último por la autonomía de las Corporaciones docentes, creadas y contenidas fuera de todo compromiso político, toda intransigencia de escuela y todo exclusivismo de iglesia. Porque yo tengo una interpelación anunciada á propósito de uno de los más graves actos realizados últimamente en España, cuya resolución está ahora pendiente del informe del Consejo de Instrucción pública. Me reñero al castigo impuesto á un catedrático de Ja Universidad de Granada, suspendiéndole de empleo y sueldo por haber merecido las censuras de uno ó dos Sres. Obispos, por cuanto éstos es-


que los libros publicados por ese catedrático eran heréticos. Yo desde ahora anuncio un criterio radicalmente opuesto á semejante determinación; porque así como reconozco el perfecto derecho de los Sres. Obispos para señalar ante el público los libros que contengan doctrinas heréticas y para dar la v o z de alarma á las personas que profesan las mismas opiniones que esos respetables directores de la grey católica, asi reconozco y mantengo absolutamente y á la misma altura la libertad del profesor y el carácter civil de la enseñanza. Pero este es punto que no hago más que señalar, porque sería inoportuno debatirlo ahora, y no quiero complicar con asuntos que pudiéramos llamar particulares los de carácter general de que voy á tratar. Quedan, por tanto, dos cuestiones perfectamente señaladas. De un lado, el Estado que sufraga ó que presta su apoyo á la enseñanza, y en especial á la enseñanza primaria, tiene que hacerlo en vista de que su fin es transitorio y temporal. De otro lado, el Estado debe dar la enseñanza á la generalidad de los ciudadanos. Desde este punto de vista aparece con superior relieve la enseñanza primaria, y con ese motivo se plantean los temas relativos al carácter y extensión de las funciones de enseñanza ejercidas por el Estado, y ya las subvenciones de los maestros incluidas en los presupuestos generales del Estado, ó referidas exclusivamente á la voluntad y competencia de los Municipios. Luego viene otro problema gravísimo y es el relativo á la manera de realizar el apoyo prestado por el Gobierno á las instituciones de enseñanza; es decir, á las Sociedades, á los individuos que se dediquen a l a enseñanza, ya tenga ésta carácter público, ya sea de orden privado. Y esto interesa grandemente. A mi parecer, hoy por hoy, l a nota más acentuada del protimaTon


— 90 —

greso en el orden de la política pedagógica es ésta: el Estado, que observa atentamente y con ánimo de aprovecharlo y apoyarlo, de qué suerte se determinan por el empeño individual ó de Corporaciones particulares, de cualquier carácter que estas sean, las grandes iniciativas de la pedagogía, poco ó nada armonizables con la lentitud, las reservas y los expedientes de la acción buró crática. En otras palabras: el Estado que subvenciona y empuja á esas Corporaciones y esos individuos para que lleguen á constituir centros dotados de todos los medios de acción y de todos los recursos necesarios para influir beneficiosamente en la vida intelectual del país, sustituyendo á la acción oficial, fundamentalmente extraña á la empresa pedagógica. Esta tendencia va tomando un carácter tan grave, tan serio, en formas diversas según los países, que bien puedo decir que es una señal de nuestro tiempo. A España ha llegado también, aunque de un modo poco enérgico. En el Presupuesto que discutimos aparecen detalladamente las partidas siguientes:
Pesetas

A.)—Subvención á los Ayuntamientos para mejorar sueldos de maestros y maestras que no tengan ó lleguen á 250 pesetas B.)—Gastos del material de enseñanza Escuela Central Normal de maestros. ídem id. de maestras ídem modelo de párvulos Material y Museo Pedagógico Indemnización al regente de maestras. Oficina de la Normal de maestros.... Suma

362.000

3.000 3.000 2.500 7.200 i . 000 500 17.200


— 91 —
Pesetas

Suma anterior ídem de párvulos ídem de maestras ídem Pedagógico Patronato de párvulos Normales de maestros de provincias.. Ídem de maestras idem. Sordo-mudos Oficinas de Sordomudos Dirección de Sordomudos (1.000 más 400)

17.200 400 5°° 1.000 800 97-75° j 1 8 7i.ooojgg 89.95° 1.000 1.400 281.000

C.)—Instrucción

popular.

Subvención para el Patronato de párvulos.... ídem á los pueblos para escuelas y material pedagógico Colonias escolares y Asambleas pedagógicas Escuelas de Comercio, Artes y Oficios y demás Sociedades de enseñanza no oficiales.

25.000 75.000 20.000 54.250 184.250


— 92

— Pesetas.

D.J—Personal

de escuelas. 6.500 35.500 47- 5 5-75° 6.000 12.750 50.500
I2 r

Patronato general de párvulos Normal Central de maestros ídem id. de maestras Escuela Modelo de párvulos Escuela práctica Normal de maestras. Museo Pedagógico Colegio de Sordomudos

174- 5
I2

Resumen Personal (suprimido lo relativo al Colegio de Sordomudos) Material (exceptuados el Colegio de Sordo mudos y lo reembolsable por las Diputaciones provinciales como adelanto para las Escuelas Normales) Subvención á los Ayuntamientos para escuelas
TOTAL

110.875

120.700 262.000
493-575

Además la subvención para la Instrucción popular
TOTAL

184.240

pesetas 67,8.815 En la partida general de 5 4 . 0 0 3 y pico pesetas que figura bajo el nombre de Instrucción popular (título de una impropiedad evidente), hay que señalar una suma de 25.000, con la cual el Gobierno ha de atender á Asociaciones y empeños docentes como el de El Fomento de las Artes, las Sociedades Económicas, las Escuelas de las Hermanas de los Pobres, las Aso-


— 93 —

daciones para la enseñanza de la mujer, etc. La partida es escandalosa por lo insignificante. Pero, Sres Diputados, estas subvenciones, ó por lo menos las de la última clase á que me he referido, se realizan hoy de una manera en mi sentir profundamente equivocada. No se decretan las que llegan á olergarse sino en forma vaga, como concesión particular y de carácter privado y casi gracioso; cuando sería menester, aparte de otras condiciones determinadas en el decreto que dio en 1883 el Sr- Gamazo, la de la publicidad de la subvención, para que siempre hubiese la garantía déla intervención pública, y pudiera formarse juicio, así en el país como en el Parlamento, de los resultados obtenidos en los establecimientos docentes que de este modo recibieran el auxilio del presupuesto. ¿Cómo puede eso verificarse? ¿Cómo puede tener carácter y eficacia ese auxilio excusando toda sospecha de favor, de compadrazgo ó de oficiosidad? Pues no hay más que ver lo que se ha verificado en otras partes, aun en aquellos países que parecían más refractarios á la idea de subvencionar la enseñanza por el Estado. No hay más que observar lo ocurrido en Inglaterra, en Suiza, en Prusia, en los mismos Estados Unidos. Porque en todas partes se han ido estableciendo condiciones en cuya virtud, después de reconocida la iniciativa particular, alentándola y enalteciendo sus obras, el Estado contribuye con subvenciones de proporción y alcance extraordinarios. Antes he hablado de cómo las 2 oao libras concedidas por el Parlamento inglés en 1883 se han convertido el año pasado en 150 millones de pesetas, llegándose al extremo de que después del bilí de 1891 que establece la gratuidad de la instrucción, el Gobierno inglés haya invitado á las escuelas particulares subvencionadas á prescindir de la retribución escolar á cambio de un
t


—

94

—

aumento de subvención. Sólo 174 escuelas han rechazado hasta ahora el ofrecimiento. Aquí podemos recomendar esto con tanto mayor motivo, cuanto que los empeños individuales son quizás los que han determinado en nuestra Patria los mayores progresos en orden de la pedagogía; porque esta es, señores, la misión de las iniciativas individuales, y el Estado sólo debe venir detrás para robustecer aquello que ha sido producto del esfuerzo particular y acusa energías y orientaciones, cuyo desarrollo es uno de los primeros intereses sociales y políticos. No quiero decir de qué manera tres grandes Sociedades que se crearon en España en los comienzos del régimen constitucional, una allá hacia 1803, otra en 1818, y la tercera hacia 1838, fueron las que trajeron aquí los procedimientos de Pestalozzi y de Lancaster, realizando esas dos Sociedades algo análogo á lo que habían hecho la British and Foreing y la National Society, fundadas en Inglaterra en 1805 y 1816, bajo la inspiración respectiva de Lancaster y de Bell; ó lo que hizo la que con el titulo de Home and Colonial Soiiiety se fundó en 1836, con amplio sentido cristiano y liberal, bajo el patronato del Príncipe Alberto. Del propio carácter particular fué el empeño de los Padres Escolapios de San Antón y San Fernando, de Madrid, y en época más cercana, la empresa que hacia 1870 produjo, por la iniciativa del inolvidable don Fernando de Castro, la propaganda é instauración del régimen Froebeliano en España. Luego vinieron la Asociación para la enseñanza de la mujer y la Institución libre de Enseñanza, que todavía viven con influencia notoria en la cultura general de nuestra patria. Aun hace muy pocos días hablaba yo aquí de la Asociación para la enseñanza de la mujer; tengo presentada una enmienda para que se señale concretamente la subvención que se le ha de otorgar en este


—

95

—

Presupuesto. Nadie que siga con interés estas cosas podrá discutirlo que ha hecho esa Asociación fundada por el venerable ex-presidente de la Sociedad abolicionista española y doctísimo catedrático de Historia de la Universidad Central, y que dirige hoy persona no menos respetable, que á ella ha dedicado sus desvelos y su capital, absolutamente cuanto es y cuanto vale. Al ejemplo de esa Asociación se debe la gran reforma que se ha realizado en Madrid, y que se puede presentar como modelo: la reforma de la Escuela Normal superior de maestras. A la misma Asociación se debió la Escuela de telegrafistas y la Escuela especial de comercio, que pronto rivalizaron con la de institutrices, tipo y estímulo para la Normal de maestras antes citada. Escuso explicar la novedad entrañada en la triple empresa docente de esa Asociación, aquí donde la segunda enseñanza de la mujer apenas se ha esbozado. Prescindo de decir lo que al orden social han transcendido esos esfuerzos, inspirados en el sentido contemporáneo de arrancar á la mujer délas garras de la vulgaridad, la ignorancia, la miseria y la desconsideración, dándola medios propios de vida y conservando su personalidad jurídica y social. Bástame añadir que por el éxito de Madrid se han fundado institutos análogos en Málaga, Valencia y otras ciudades. Pronto veremos sus efectos. Lo que ha hecho la Institución libre de Enseñanza fundada en 1876 no está bien que yo io diga ( 1 ) . Pues bien; todas estas obras yo creo que son las que deben tener el apoyo del Estado; estas obras, las de carácter general, son las que merecen sin duda alguna la subvención permanente, la subvención pública discutida, no la largueza burocrática. Y digo
(1) En estos momentos la Institución publica un Manifiesto que -contiene el resumen de sus trabajos y sus influencias de 1876 á esta parte.


—

96

—

esto con tanta mayor independencia, porque yo tengo el honor, ciertamente inmerecido, de ser rector de uno de estos establecimientos; de la Institución libre de enseñanza, como también he sido mucho tiempo director del Fomento de las Artes. Y manengo la justicia y aun la necesidad de la subvención, pero debo declarar que esta es una opinión mía personal, porque la Institución libre ha rechazado, á mi jucio con error, peroconstantemente, toda idea de protección y de auxilio por parte del Estado. Yo, que he sostenido este punto de vista, y que he podido recabar el apoyo del Gobierno para el Fomento de las Artes con un éxito notable, he tenido que desistir de toda gestión, directa ó indirecta, respecto á la Institución libre de enseñanza; empresa, dicho sea de paso, absolutamente extraña á todo compromiso político ó religioso y que vive absolutamente de los recursos particulares de sus fundadores y de la devoción de sus maestros. Bueno es hacerlo constar, y que así aparezca, porque discutiéndose.ahora el punto délas subvenciones del Estado; creyendo yo que esta es la forma adecuada del progreso y desarrollo de la instrucción pública en nuestro país, y en general todos los países cultos y no excusando de modo alguno mi razonada convicción, me interesa por motivos de delicadeza personal fáciles de comprender, que se sepa que noes esa la opinión del Instituto que presido, y que de ninguna suerte se aprovecha de mi particular disposición el Centro pedagógico propagandista que acabo de citar y contra el cual alguna vez ha querido r e volverse la vulgaridad mal intencionada y presuntuosa.
* »

Con esto quiero relacionar un punto que aquí se ha tratado, no para discutir ano simplemente para salvar mi opinión personal. Yo soy partidario, como


— 97 —

enseguida voy á decir, de la instrucción primaria por el Estado, de la instrucción obligatoria y de la instrucción gratuita; pero de la misma manera afirmo que cuando se trata de la segunda enseñanza y cuando se trata de la Universidad, mantengo una gran resena sobre la teoría de las matrículas baratas, que en los actuales debates ha tenido respetables valedores. La razón es muy sencilla, es una razón de principios y no hablo ya de la interioridad del problema en el orden social ó en el orden técnico. No puede admitirse de ninguna suerte que la acción del Estado sea de tal naturaleza, que haga imposible la concurrencia del profesorado libre y de la acción privada, individual ó corporativa. En el punto y hora en que el Estado, con los grandes medios que tiene, para reclutar un buen profesorado, por las mayores ventajas que ofrece á los catedráticos otorgándoles una colocación segura y un porvenir desahogado, pudiera ofrecer matrículas en condiciones excepcionalmente fa'ciles y de una baratura extraordinaria, la concurrencia individual ó particular se hace difícil y si aquella baratura se alienta, esta concurrencia llegará á ser imposible. Triunfante el absoluto monopolio del Estado, robustecido por declaraciones patrióticas y entusiastas á que excitan siempre los grandes regalos, la protesta vendría en seguida, y la protesta justificada de toda la enseñanza privada, que alegaría' la situación irregular creada por una verdadera violencia del Gobierno, incapacitado de dar á los colegios las subvenciones posibles tratándose de las escuelas, en vista de un interés general político y con carácter transitorio. De aquí resulta que, bajo el punto de vista económico y bajo el punto de vista de la acción del Estado, yo mantengo una gran reserva respecto de esa bara-


— 98

-

tura tan recomendada por muchas personas que no ven más que un lado del problema, prescindiendo de que, como antes he dicho, el Estado debe preocuparse de que cuanto antes la acción particular le sustituya— y sustituya bien—en el empeño docente. Además yo no puedo ocultar que tengo grandes du" das sobre el valor sustantivo de la que en Europa se llama enseñanza secundaria, por lo mismo que creo en la necesidad de ampliar la primaria en el sentido que actualmente priva en los Estados Unidos y en vista del interés general de los conocimientos que el programa de esta enseñanza abarca. Por lo pronto no es posible negar que la segunda enseñanza europea tiene un carácter especial y que se dá en provecho particular cuando no exclusivo de ciertas ciases sociales: quizá una parte considerable de nuestra clase media. Por esta razón no me parece que se la pueda aplicar el mismo criterio político con que he juzgado la enseñanza elemental para pedir que el Estado se ocupe directamente de ella. Y en último caso no creo plausible que violentando el orden natural de las cosas, por medios artificiales, el Estado ensanche ese círculo de la enseñanza secundaria haciéndola imposible, fuera de las condiciones de lo que pudiéramos llamar el mercado ordinario, la competencia de los Profesores privados y la atención gradual y adecuada á las positivas necesidades sociales. Por que de esta última suerte se insiste en el visible y deplorado error de sacar artificiosamente de su centro á muchas personas, en grupo y hasta en tropel, llenándolas de aspiraciones y pretensiones sin proporción alguna con sus demás medios individuales y familiares y con las exigencias y recursos de la sociedad en cuyo seno al fin se agitan y revuelven mucho más.que viven. Me parece que ya forzamos un poco la máquina de hacer bachilleres y que un patriotismo mal


— 99

—

entendido y un equivocado concepto del valor y el alcance de la cultura general de los pueblos tanto como de las exigencias de la democracia contemporánea, nos llevan á aumentar inconsideradamente los malos efectos del ya bien criticado desarrollo universitario iniciado en el período de la instauración definitiva del régimen constitucional en Europa. Vuestra discreción me escusa el trabajo de comentar en esta ocasión (que seguramente nó es la oportuna) el efecto político y social producido por la facilidad con que desde 1830 á 1850 se crearon los médicos, los abogados, los ingenieros y los farmacéuticos, que vinieron al fin y al cabo á ser la base de un estado de revolución constante, no de aquella revolución satisfactoria para el progreso de los pueblos, sino de aquella otra que representa solo una gran intranquilidad y desorientación sin término, en la agitada y combatida sociedad en que vivimos. Del mismo modo adelanto, como una de las soluciones que quizá se pondrán pronto sobre el tapete, la idea de la emancipación de la Universidad, haciendo aquella distinción que yo creo haber oído á casi todos los que han terciado en este debate: la distinción entre lo que constituye la materia de los estudios puramente científicos, y lo que constituye el orden los estudios puramente profesionales. Por mucho tiempo, en el periodo que vamos aquí considerando y en el desarrollo general de la cultura de toda Europa, bien puede decirse que la iniciativa individual no dará los elementos suficientes para asegurar la cultura superior, de donde resultará la necesidad de que el Estado preste su apoyo directo y amplio áesta enseñanza excepcional. Pero estonopuedeni debe aplicarse á las enseñanzas verdaderamente profesionales: á las que tienen público. Respecto de ellas el Estado debería limitarse á meras y cada vez más redu-


— 100 —

cidas y graduales subvenciones, dejando la dirección de las Universidades á sus Claustros autónomos en espera de una pronta y total separación del Estado, así para su régimen científico como en lo tocante su orden económico. El procedimiento de las subvenciones que vengo recomendando tiene algún mayor alcance que el que acabo de indicar ligeramente. También supone otras medidas queacrediten una cooperación activa de parte de los individuos y de la sociedad en general en el empeño pedagógico patrocinado más ó menos generalmente por el Estado. Con la subvención discreta, bien proporcionada y bien aplicada, sus partidarios pretenden no solo mantener viva la acción particular y estimular los progiesos y las novedades cuyo ensayo por parte de los Gobiernos resulta siempre costosísimo, sino que quitar, ó reducir cuando menos el tono burocrático que á la empresa docente con frecuencia dá la sumisión absoluta de la escuela ó la academia á una oficina ministerial. A esto se ha atendido en otro país al constituir los Consejos Supremos ó meramente superiores de Instrucción pública, en los cuales tienen escasa intervención los que pudiéramos llamar representantes directos de la Administración pública. Buen ejemplo de ello es el Consejo Supremo organizado en Francia en 1879 ensanchando la base de la ley de 1 8 7 3 . El Gobierno solo nombra nueve consejeros elegidos entre los funcionarios activos ó antiguos de la Universidad: el resto, es decir, más de 40 individuos son designados por los claustros del Colegio de Francia, el Museo, las Facultades universitarias, la Escuela Normal, la Politécnica, los Institutos, las Escuelas de instrucción primaria, el Senado, el Congreso y la enseñanza libre» En España andamos algo retrasados por no haberse puesto en vigor la ley de 1890. Nuestro Gobierno elige


todos los miembros del Consejo, de carácter vitalicio, y en aquella Asamblea figuran como Consejeros natos varios funcionarios del Estado. No es esto lo que procede. El Estado ya tiene bastante con sus oficinas del Ministerio de Fomento y sus Inspectores de enseñanza. Además, con el procedimiento de las subvenciones se puede procurar la mayor inteligencia posible de los elementos extraoficiales con los centros administrativos y las empresas de puro gobierno. En este empeño de suma trascendencia parece como que la iniciativa parte del Estado. Quizá no es extraña á esta tendencia la costumbre dominante en los Estados Unidos y aun en Inglaterra de someter el cuidado de las escuelas públicas de aquellos países á Comités especiales, formados por vecinos electos especialmente para este cargo y que de ninguna suerte forman parte del cuerpo municipal. Nada tan original y curioso como la constitución del Comité superior directivo del distrito escolar metropolitano de Londres, que atiende á una población de más de 5 millones de almas. Los individuos de ese Board son de elección popular, por medio del voto acumulado, y de él forman parte personas de diferente sexo y de las más variadas profesiones, ideas y circunstancias. Al establecerse ese cuerpo (que fué en 1870, por efecto del bil Forster) una ilustre dama, Mis Isabel Garret, que recientemente había conquistado con éxito excepcional el título de doctora en medicina, obtuvo 40.000 votos y figuró á la cabeza del Board donde entraron también Mis Emilia Davier, un obrero, tres sacerdotes católicos y un ministro anabaptista. Tal vez se pensó algo análogo, aunque á una distancia enorme de los ejemplos británicos y americanos al reorganizarse en Madrid en 7 de Octubre de 1887 la Junta municipal de primera enseñanza ya establecida en la Ley de Instrucción pública de 1857,


—

102

—

pero ahora constituida con representantes de varios círculos y elementos más ó menos oficiales, y además con algunos representantes directos y especialísimos del vecindario de Madrid designados al efecto por votación pública y solemne por las cabezas de familias de la villa y corte. Esta Junta municipal debería tener una gran importancia cuando menos por las considerables facultades que le han sido leconocidas. En realidad de ella debía de depender el desarrollo de la instrucción primaria en la capital de España. Y su ejemplo debería trascender provechosamente á todo el país donde no se porque no se habrían de crear en cierta medida y distingiendo las localidades, otras Juntas semejantes. Pero aun cuando se verificaron las elecciones que el decreto de 1887 (que reformó profundamente el Reglamento de 1 0 de Junio de 1885) disponía: es decir, aun cuando los vecinos de Madrid respondieron á la escitación del Gobierno, el hecho fué que la cosa no tuvo consecuencia alguna por cuanto la junta no se constituyó ni se trató siquiera por aquellos á quienes correspondía de cumplimentar los demás preceptos del referido decreto, quedando algo así como un argumento contra la devoción de los particulares por las cuestiones de la enseñanza pública. Me importa desmentir desde aquí ese supuest o . Los cabezas de familia hicieron todo lo que de ellos dependía respondiendo al mismo patriótico sentido que domina en los pueblos más adelantados de nuestro tiempo. Asi han continuado las cosas hasta que en i . ° de Junio del año último se ha publicado otro decreto reformando el de 1887 y constituyendo dicha Junta Central y las diez complementarias de distrito de modo que á ellas pertenezcan varios profesores de las Normales centrales de Maestros y Maestras, algunos sacerdotes designados p o
r


— 103 —

el Diocesano, varios concejales, el Alcalde de Madrid, dos vecinos de esta ciudad nombrados por el Ministro de Fomento y otros varios designados por la Dirección General de Instrucción pública ó por la misma Junta Central. De suerte que desaparece la elección directa y popular y con ella una de las notas salientes y más recomendables de la anterior reforma. En este sentido el último Decreto es un retroceso, pero quizá merece aplauso por que tal vez de este modo veamos funcionar á la tal Junta y sobre sus actas y con las actas que remita al Gobierno de las sesiones de dicha Corporación (actas que yo aquí reclamaré en la hora debida) podamos discutir la eficacia de este procedimiento aplicado á España. No hace muchos días señalaba yo la necesidad de la cooperación social para la obra dificilísima de la recta Administración de Justicia, y sobre este punto decía que por defecto de esta cooperación y la falta de un verdadero sentido jurídico en España, aquí la responsabilidad judicial sería por bastante tiempo una vana palabra aun cuando hiciésemos las leyes que todos echamos de menos respecto de este particular. Esta idea es de mayor valor si se la relaciona con él problema de la enseñanza. Ni el Maestro ni el Estado por sí solos pueden salir adelante con el empeño pedagógico. Es indispensable que las familias consideren este negocio de una mane-a formal y crean que no basta para el cumplimiento del debery el buen resultado del sacrificio con entregar al niño á un profesor más ó menos capacitado para la doble obra de de la educación y la instrucción. De otra parte nadie que se cuide medianamente de éstas materias, ignora el papel importantísimo que para el desarollo de Instrucción pública en el mundo contemporáneo desempeñan las Sociedades libres cons-


— 104 —

tituídas en este ñn especialísimo. No me refiero ya á las Sociedades creadas para establecer Escuelas, Colegios ó Universidades. Y mucho menos á las asociaciones particulares de Maestros que responden á un fin particular profesional. Quiero hablar de Sociedades más generales y desinteresadas: de Sociedades propagandistas, de crítica y de vigilancia, del empeño total pedagógico en una época dada. Ya las hubo en nuestra España hace no poco tiempo. Como ejemplo fuera de nuestra patria, podría señalar la Liga de la Enseñanza de Francia que ha presidido por mucho tiempo Mr. Jean Macé. Los últimos votos del Congreso pedagógico que se celebró en Madrid en 1892 fueron en favor de la costitucion de una gran Sociedad libre, por lo menos hispano-portuguesa, de educación popular, vulgarización científica y cultura general que realizase en la España contempoiánea aquella transcendental obra de determinar por esfuerzo constante y modo sistemático la dirección del público en favor de la reforma pedagógica cuyas principales bases señala aquella importantísima Asamblea. No es este un proyecto abandonado. Somos muchos, en España y en Portugal los que meditamos en este momento sobre la manera eficaz de plantearlo, con la esperanza de que aquí dé el mismo feliz resultado que un pensamiento análogo dio en circunstancias muy parecidas, hace bastantes años en el corazón de Alemania. Perdonadme la digresión que no creo totalmente injustificada. La ha determinado la estimación del sen . tido que palpita en el procedimiento de las subvenciones del Estado á las empresas particulares de enseñanza más o menos pública. Y vamos á otro punto no menos importante. A la enseñanza directa por medio del Estado, haciendo suya la atención de la enseñanza primaria y pagando


— 105 —

á los profesores que á ésta se dedican como maestros oficiales y públicos.

He oído sobre esto á muchos distinguidos amigos, aun de mi mismo grupo político (y- no digo nada de los de representación contraria), que no participan en este punto de mis opiniones. Reconozco que respecto de este particular, aun cuando la tendencia en el mundo político contemporáneo es la que señalo, se mantienen bastantes reservas. Sin embargo, yo tengo tres razones, que son las que me han decidido, después de un largo ^examen y de un detenido y serio propósito de encontrar motivos justificados en la opinión contraria, á sostener el punto de vista que ahora profeso, porque yo no debo ocultar la profunda simpatía con que miro toda tendencia descentralizadora, máxime conociendo por vista inmediata y observación constante, la anemia que corroe á nuestros Municipios y la urgencia de avivar las energías locales, como uno de los medios de destruir la indiferencia y el pesimismo que se han apoderado en estos últimos tiempos de la sociedad, española. En favor de mi tesis, favorable á la inclusión de las atenciones de la enseñanza primaria en el presupuesto general del Estado, tengo una razón fundamental, de carácter político, que debe ser estimada aun dentro de la situación imperante, calificada por liberales y conservadores como una situación, cuando menos, relativamente democrática. Por grandes que sean las reservas con que se acepte este juicio, es imposible negar que hoy son instituciones jurídicas positivas y base de nuestro orden político el sufragio universal y el Jurado, organizado este
8


— 106 —

último dentro de una tendencia que yo, por razonestécnicas, me permito discutir un poco. Y sería negar la evidencia que en España imperan las libertades de imprenta, reunión y asociación en condiciones que, con las salvedades determinadas por algunas contradicciones de la legislación vigente, y sobre todo por los abusos de Gobiernos centralizadores y cortesanos, permiten afrontar la comparación con lo que priva en los pueblos más liberales y democráticos de la época presente. De todos modos, yo tengo que partir del supuesto de que todas esas leyes sa cumplen ó han de cumplir con perfecta sinceridad. Y en este caso, no me parecen discutibles un solo minuto, ni 1.a absoluta necesidad de
dar a l a muchedumbre, cuya fuerza en muchas ocasio-

nes y dentro de la más perfecta regularidad consagrada por la ley es decisiva, aquella base de educación é instrucción elementales Az todo punto necesarias para el ejercicio consciente de ios derechos políticos, ni el carácter general que reviste esta necesidad, ni el interés que el Estado nacional tiene en que esas condiciones de eficacia de las instituciones públicas adquieran un vigor insuperable, y que. ha de trascenderá la fuerza y ¡U prestigio de ios Poderes públicos. En tal concepto, no comprendo corno ni por qué

en una situación democrática, que es la situación total de la sociedad española contemporánea, puede negarse al Estado-nacional la competencia y el deber de asegurar esas condiciones' íundtmeotales del actual orden politice, Con este motivo, á mi meracria vienen las elocuentísimas frases pronunciadas por un antiguo compañero de Mr. Gladstone, separado de ¿«te y de! Ministerio l i beral que propuso la reforma electoral británica de 1868. Me refiero á Mr. Lo'we, el cu.=¡!, ed día siguiente de extendido el voto á algunos miliares tic ciudadanos-


—

107

—

ingleses, declaró patrióticamente, y con perfecta sinceridad, que se resignaba á lo votado, pero que desde aquel momento recomendaba á todas las clases conservadoras y á todos los elementos políticos del Reino Unido, como una necesidad urgentísima, la de ilustrar y capacitar intelectualmente á los nuevos amos de la sociedad británica. Poniendo á un lado lo propio del sentido antidemocrático de las opiniones de Mr. Lowe, yo acepto é invoco su razonamiento en lo fundamental, creyendo que las libertades políticas son formas que piden condiciones para su arraigo y desarrollo, y contenido que se haya de desenvolver con base y orientación, dentro de esas mismas libertades. La despedida de Washington á los americanos contiene párrafos expresivos sobre la absoluta necesidad de esclarecer la opinión pública en los gobiernos de opinión; párrafos de que no puede prescindir un hombre político. Como se ve, al invocar yo esta razón, que estimo de primera fuerza, dejo aparte la teoría general del Estado, y prescindo de discutir si el Estado fundamental y permanentemente debe enseñar. Ya he dicho que mi opinión no es favorable á la solución afirmativa de este problema. Pero creo que los hombres que tienen mis opiniones, y en general todos los que se hallen comprometidos por diversas y aun contrarias razones en el sostenimiento de la situación política imperante, no pueden negar la competencia y el deber del Estado nacional español, por motivos políticos de perfecta evidencia en el sentido que antes he expuesto, de tomar sobre sí y de un modo directo la organización completa de la enseñanza primaria. Después de esta razón política tengo una razón que pudiera decir crítica. Con toda franqueza, perfectamente compatible con el profundo respeto que me merecen todas las opiniones, debo declarar que


— 108 — la argumentación de mis ilustrados adversarios generalmente peca de dos maneras. En primer término excusan la expresión dé un argumento fundamental y dé doctrina por cuya virtud pueda venirse á la conclusión de que la enseñanza primaria es una atención de análogo carácter al de las atenciones características del orden municipal. Se habla mucho de la conveniencia de que el Ayuntamiento pague al maestro, y algunos llegan á recomendar que se dé al Municipio cierta facultad en punto á la provisión de las escuelas vacantes. Pero la razón jurídica de esta pretensión, y más aún cuando se trata de excluir absolutamente al Estado nacional del pago ó de la provisión de las Escuelas municipales, no la he visto en ninguna parte. Mucho menos advierto la armonía de las pretensiones que contradigo con el deber que los presupuestos vigentes imponen al Estado nacional de ayudar á los Municipios para el sostenimiento de ciertas escuelas de exclusivo carácter municipal; siendo así que ese mismo Estado no ayuda á la construcción de caminos vecinales ni á la policía de las poblaciones. Pero además, me atrevo á decir que los partidarios de la solución aparentemente descentralizadora no ponen jamás el problema en sus verdaderos términos, por cuanto se reducen á defender el punto de que el Municipio, y no la Hacienda nacional, sea quien pague los sueldos de los maestros. Entendedlo bien. El problema tal como debe plantearse es este: el Estado (con misión temporal para el desempeño de la enseñanza ó con misión permanente), ¿debe tener á su cargo la enseñanza primaria? En este caso, ¿debe tenerla el Estado central, representante de la Nación, ó debe tenerla el Estado municipal? De aquí la necesidad de que se demuestre que el Estado municipal tiene la competencia, y competencia exclu-


— 109 —

siva y característica, al punto de que al Municipio corresponda la total obligación de enseñar, que comprende no sólo el detalle de la elección y pago de los maestros, si que la organización general, administrativa y técnica de la instrucción pública. Pues bien; repito que no he encontrado argumento de fuerza para convencerme, con tanto mayor motivo cuanto que los procedimientos y ejemplos que se señalan tienen su razón de ser, ó bien en el organismo federal, ó en razones históricas que nunca pueden confundirse con un argumento doctrinal y definitivo. Porque ¿de qué suerte ha ido desapareciendo la enseñanza como atención del Municipio? A medida que el Municipio ha ido rectificando su papel y su carácter, y por tanto sacrificando gran parte de sus antiguas irregulares atribuciones y obligaciones, en obsequio á la unidad y el vigor del Estado. De donde resulta que así como antes el Municipio, con vida propia, exagerada, monstruosa, tenía á su cargo las atenciones de la sanidad, de la justicia y otra porción de funciones, que no tiene ya hoy, de la misma manera aparecía encargado de la instrucción pública, que en lo que ofrece un carácter general y un interés político correspondiente al supuesto y al fin de la Nacionalidad moderna, va pasando al Estado central, aun en aquellos países donde la nota particularista se ha sostenido con mayor viveza dentro del siglo corriente. Buen ejemplo nos da Inglaterra con sus leyes de 1870, de 1876 y de 1891. La primera estableció la intervención del Estado por medio de la subvención, considerando las escuelas con el carácter de públicas;, la segunda estableció el principio de la gratuidad, y la tercera el de la enseñanza obligatoria, viniéndose, por último, á recabar de todas las escuelas (aun de las de origen privado) que renunciasen á cobrar honorarios á


— 110 —

los alumnos, recibiendo en cambio una subvención del Gobierno. Pues bien; mientras la escuela era una dependencia del Condado ó del Municipio, mantenía su carácter particular; pero cuando el Estado fué á sustituir ó completar la acción de aquél en este orden de trabajos, le puso la condición de que la escuela fuera púbiica y la enseñanza primaria gratuita. Más aúr*. Yo creo que no se han fijado bien los que discuten sobreesté asunto, en que es necesario llevar la cuestión á los últimos extremos, porque no he oído hasta ahora, no he oído, que se discuta otra cosa que si las escuelas deben ser pagadas por los Ayuntamientos ó por el Estado. Pero no se discute el punto fundamental para la enseñanza primaria; esto es, si ésta ha de ser un empeño de la competencia particular y privativa del Ayuntamiento, al cual corresponda organizar la enseñanza del modo y manera que le parezca conveniente, excusando totalmente la intervención del Estado nacional, al que de ninguna suerte corresponde ocuparse del asunto.

Ya sé que esto, en la forma y en los términos radicales que señalo, pero que son los que corresponden al rigor de la doctrina, esto no sucede en ninguna parte. Mas observad lo que pasa en los países federales. En Suiza existe el derecho y el deber de la instrucción pública, no en el Estado central, sino en los cantones; porque en Suiza, más que en los Estados Unidos, se ha resistido el centralizar la enseñanza. Lo prueba el reciente fracaso del propósito de la Asamblea federal de crear una especie de Inspector general de instrucción pública. Lo cual no quita para que muchos políticos suizos perseveren, como sus corre-


ligionarios de los Estados Unidos, en la tendencia centralizadora, respecto de este particular. Pero hay que reparar que la Constitución vigente en Suiza (que acusa una tendencia unificadora), la Constitución de 1874 dedica un largo y expresivo artículo á la cuestión de primera enseñanza. Este artículo, que es el 27, dice: «La Confederación tiene derecho á crear, además de la Escuela Politécnica existente, una Universidad federal y otros establecimientos de enseñanza superior, ó á subvención nar establecimientos de esta clase.» Y luego añade: «Los cantones proveen á la instrucción primaria, que debe ser suficiente y estar colocada exclusivamente bajo la dirección de la autoridad. Esta enseñanza es obligatoria y en la escuela pública, gratuita.»—«Las escuelas públicas deben poder ser frecuentadas por los adictos á todas las confesiones religiosas, sin que pueda menoscabarse en lo más mínimo su libertad de conciencia ó de creencia.»—«La Confederación tiene derecho á tomar las medidas necesarias contra los cantones que no cumplan estos deberes.» Complementa estas disposiciones, la ley federal que prohibe la entrada en los talleres industriales á los jóvenes menores de catorce años. De donde resulta una relativa facilidad para la difusión de la enseñanza primaria. La Federación suiza sostiene hoy el Polytechnikum -de Zurich^ especie de Universidad de enseñanza científica y técnica, con cursos de arquitectura, mecánica, química, agronomía, selvicultura, matemáticas, ciencias naturales, economía política y arte militar. A estos cursos concurren 900 estudiantes, de los cuales una tercera parte son extranjeros. Además, la Federación subvenciona algunas escuelas industriales, agrícolas y artísticas de Winterthur, Berna, Ginebra, Zurích y otras capitales, así como las escuelas veterinarias de


Berna y Zurich, y 118 escuelas profesionales paraadultos y aprendices, y otras de relojeros, tejedores, zapateros, cerrajeros, etc., etc. A los cantones está entregada la enseñanza secundaria y la primaria, absolutamente; reconociéndoseles además el perfecto derecho de fundar, organizar y sostener libremente las Universidades y Academias que estimen oportuno. Las mismas escuelas que la Confederación subvenciona, dependen exclusivamente de las leyes de los cantones, los cuales han fundado por su cuenta y riesgo, las cinco Universidades de Basllea, Zurich, Ginebra, Lausanne y Friburgo, la Academia de Neufchatel, las escuelas de Teología de Lucerna y Soleura, y la escuela de Derecho de Sion. A todos estos centros docentes acuden tres m l estudiantes. Luego vienen las escuelas técnicas de Wintertur, Bienne, Berna, Basilea y Saint Gal, las de artes industriales de Ginebra y Zurich, las admirables de agricultura de Zurich, Berna y Neufchatel, las de veterinaria de Berna y Zurich y las 1 1 8 profesionales ya citadas. Por último, hay otras escuelas cantonales; de ellas 25 industriales y 44 progimnasios, que dan un total de 91 escuelas, 836 profesores y mas de 1 2 . 0 0 0 alumnos dedicados especialmente á la segunda enseñanza.
;

La enseñanza primaria es de la jurisdicción cantonal, pero los cantones pasan muy buena parte de su atención á los Municipios. Estos son los que eligen los maestros, bien por sí, bien secundando la acción de comités especiales pedagógicos al modo inglés ó americano. También cuidan del estado de las escuelas y sobre todo las sostienen por una contribución cuyo aumento, sumando las partidas de los 25 cantones, llegó en 1888 á unos 17 millones de francos. Pero no se crea por esto que el cantón, ó como si dijéramos la provincia, abandona completamente la primera enseñanza á los Ayuntamientos. Desde luego, esos cantone»


contribuyen al sostenimiento de las escuelas con muy cerca de 13 millones de francos, y se reservan por com. pleto la legislación sobre Instrucción pública y la dirección general de este negocio. Tanto que en el Gobierno cantonal figura lo que el pueblo suizo no ha concedido al Gobierno federal: un director de Instrucción pública y un Consejo superior de educación. Y puede perfectamente asegurarse que en aquella República actualmente existen 25 leyes diferentes sobre enseñanza primaria. Por donde se ve que aún en un país federal como Suiza, no se ha llegado al extremo que el rigor de la doctrina y la lógica de los principios imponían, dentro del radicalismo descentralizador, en punto al reconocimiento de la competencia y la obligación exclusivas de los Municipios para atender á la primera enseñanza. Veamos lo que pasa respecto de este punto en los Estados Unidos. Generalmente, cuando se habla de éstos, se peca de falta de precisión en el modo de exponer los problemas, resultado á mi juicio, de que este gran pueblo ha sido considerado hasta ahora sólo por la lectura de Laboulayey Tocqueville. Hoy para hablar de él hay que estudiar á Bryce y á Burgees. Por que saben los señores que me escuchan, que de algún tiempo á esta parte es necesario conocer, no solamente la Constitución de 1789, sino también las Constituciones especiales de los 45 Estados, que forman la Unión ó Federación y que vienen á ser verdaderas Naciones, algunas de tan grande extensión é importancia como muchas Naciones europeas. De aquí viene la imposibilidad de plantear los problemas como generalmente se plantean, tratándose de presupuestos y de administraciones ó al hablar de organizaciones pedagógicas, comparando, por ejemplo, lo que existe en los Estados Unidos con lo que existe en


— 114 —

España, que en aquella gran República vendría á ser lo que la División Atlántica del Norte, compuesta de los Estados de Maine, Nueva Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Ysland, Couneticut, Nueva York, Nueva Jersey y Pennsilvania, con diecisiete y pico millones de habitantes y unas 162 mil millas inglesas cuadradas de superficie. De todos modos, España como territorio, es menos que el Estado de Tejas y poco más que el de California. No llega al cuádruple de Nueva York ó de Pennsilvania, ó de Virginia. Ni al doble de Arizona, Nuevo Méjico, Nevado y Colorado. Son términos de comparación inconciliables, por que cada uno de los Estados particulares de los Estados Unidos, viene á tener casi el carácter de una Nación independiente, por cuanto que uno de los artículos de la Constitución de 1789, rectificado por una enmienda, (creo que es la 7. ), dice que todo lo que no esté consignado en la Constitución como propio del Estado central, está reservado á los Estados ó á los ciudadanos. Pues bien, señores diputados, en la Constitución de los Estados Unidos no se atribuye al Poder central la atención docente. Lo que allí hace el Estado central, es dedicar una parte de los bienes nacionales, de los terrenos sobrantes por efecto de la delimitación de lo» Estados particulares, al fondo escolar, del cual estos Estados disponen en obsequio de la instrucción primaria de su respectivo círculo. Ese fondo escolar se aumenta por los Estados particulares con los donativos individuales y un impuesto especial que también se llama escolar y es administrado por un Comité llamado School Board. A su vez, los Estados particulares auxilian con este fondo, que pudiéramos decir provincial, á los Ayuntamientos, para la enseñanza. Pero después de esto, que afecta principalmente al orden económico, hay que poner la atención en las
a


—

115 —

relaciones constitucionales y legales de los Estados con las localidades ó los Municipios. Sobre este particular privan en nuestro país muy grandes errores, por cuanto se supone que en la República americana la vida municipal está garantizada por leyes expansivas de un radicalismo rayano en la anarquía. No hay tal cosa. Las legislaturas de los Estados son las que tienen allí un poder extraordinario que frecuentemente se ejerce en detrimento del poder municipal y este vive en muchas ocasiones á despecho de la ley y por abandono consciente de las autoridades del Estado. Esto se ve bien precisamente tratándose de la enseñanza pública: singularmente de la enseñanza primaria, organizada en toda la República, por los decretos que para su respectivo territorio han dado, con absoluta independencia del Poder federal, las Legislaturas ó Asambleas provinciales de los Estados mismos. Luego, donde la ley no ha concedido cierto desahogo en el orden general administrativo ó en el pedagógico, á las localidades, se lo conceden en la práctica los comités que pudiéramos llamar provinciales, constituidos especialmente por aquellas Asambleas, á modo de una especie de Consejo de Instrucción pública, pero apartado de la administración general y con facultades extraordinarias, activas y ejecutivas; comités llamados boards of education, que son los que señalan las condiciones que debe tener todo maestro público y los que reparten el fondo escolar entre las escuelas de la Provincia y el Estado, después de exigir que las localidades ó los Municipios principien por arbitrar fondos dentro de su círculo para fundar y sostener en él cierto número de escuelas. Hecho esto, aquellos Comités frecuentemente dejan á los locales la elección de maestro y aun les permiten el ensanche del programa que en el Estado particular, departa-


— 116 —

mentó ó provincia y por medio de su Board ofeducation, tienen votado para la generalidad de la enseñanza primaria. Por manera que no es exacto lo que frecuentemente se dice de la libertad omnímoda que cualquier pueblo de la República norte-americana tiene para establecer escuelas y organizar la primera enseñanza. Ni es exacto que la Federación y los Estados particulares se desentiendan, bajo el punto de vista económico, de la atención docente, ó que contribuyendo con algunasums al sostenimiento de las escuelas, lleguen al punto de reconocer á las localidades lo que sería lógico si la enseñanza pública fuere una atención municipal, ó sea el derecho de arreglar ésta como mejor pareciese á los ediles y "los vecinos del lugar. Al modo que en Suiza, en los Estados Unidos de América hay tantas legislaciones de instrucción pública como Estados particulares. Allí el Estado Pensilvania, el de California y el de Massachussets han dado los tres tipos en esta materia. Pues bien; la ley de Boston es una ley relativamente dura, que implica una enseñanza determinada en todo el Estado de Massachussets. Marca el modo y manera como deben estar organizadas las escuelas primarias; establece la obligación en que se hallan los Ayuntamientos de sostener esas escuelas primarias pagándolas con el fondo escolar que aquéllos tienen, con más la subvención que presta el Gobierno del Estado, y establece que cuando no paguen regularmente los Ayuntamientos, éstos tendrán que satisfacer como multa, no una cantidad igual, sino doble de la que dejaron de aprontar. Cosas no menos originales, aunque en otro sentido, existen en la legislación de California y Pensilvania, donde por razones particulares y que determinan el carácter de aquellas comarcas, la Instrucción pública


— 117 —

tiene otro espíritu que en Boston, llamada la Atenas am ericana. De ninguna suerte insistiré en esta referencia. El problema pedagógico americano pide un estudio muy detenido. Después de los notabilísimos trabajos de Laveleye y de Hippeau, y luego de funcionar el Burean of education, de Washington, fundado en 1887,1 y de desarrollado el Instituto Smithsoníano con marcadas tendencias á constituir una fuerza dominante y centralizadora en la Instrucción pública de aquel esplendoroso país, se han producido hechos cuyo exacto conocimiento no es fácil para los que en Europa vivimos lejos de aquel escenario, y con ideas, sentimientos é intereses bastante distintos de los que allí dominan. Por lo pronto, allí tiene un relieve excep cional la acción particular que ha producido ese mismo Instituto Smithsoníano, el Colegio Girard, la Universidad Harvard, el Colegio normal de mujeres de Nueva York, etc., etc.; cosas apenas comprensibles en esta Europa donde ahora mismo, la Escuela Monge de París se tambalea y necesita del apoyo oficial. Pero concretamente me limitaré á decir que lo que más señala y distingue la manera americana es la extensión del programa de la enseñanza primaria; la separación de la administración escolar, del empeño rigorosamente municipal, para entregarlo á comités de vecinos exentos de los compromisos de la concejalía; el establecimiento de un impuesto especial llamado impuesto escolar y la dedicación de fondos especiales, como son los productos de la venta de bienes nacionales, al sostenimiento y desarrollo de la instrucción pública; el riguroso laicismo de la enseñanza y la confianza extraordinaria en el donativo particular y la acción libre social, para el desenvolvimiento de la empresa pedagógica. Mas de todo esto no hay que hablar por ahora.


— 118 — Resulta, pues, de lo dicho que ni en Suiza ni en los Estados Unidos se llega á las conclusiones que yo tengo por inevitables en el orden doctrinal si fueran lógicos los enemigos de la inclusión de los maestros en el presupuesto general del Estado. Y resulta, también, queenEspañalo único que se discute es la necesidad de que los Ayuntamientos paguen á los maestros, excusándose indebidamente lo fundamental del problema. Porque si es un principio justo el de que el Ayuntamiento pague la enseñanza, ¿no lo es también que él organice la instrucción en su localidad, de la manera y con las condiciones particulares que crea oportuno?

Yo mantengo sobre esto una solución que podría ser base de cierta inteligencia. Ya habréis reparado antes de ahora que me preocupo de sortear las dificultades, prefiriendo, como aconsejaba María de Mediéis, desatar á cortar. Yo afirmo que la enseñanza en lo fundamental, corresponde al Estado; los maestros, del Estado; la garantía, del Estado. Pero sin que esto obste á que los Municipios, dentro de esas condiciones, establezcan todas las escuelas parciales que quieran. Proclamo, pues, como transacción, el explícito reconocimiento, del derecho perfecto del Ayuntamiento á establecer sus escuelas con la organización que quisiere, con los susldos que estime oportunos, con una libertad completa, no solo de la parte realmente económica, sino de la pedagógica. Todo sin detrimento de los fueros del Estado nacional, que obraría por su cuenta y por otra parte. No discuto ahora si el Ayuntamiento tiene ó no competencia para la organización pedagógica; lo que


—

119 —

yo afirmo es que no tiene el Ayuntamiento facultad ni condiciones para establecer la enseñanza primaria con un carácter político, [como base de su organización y de un modo exclusivo, frente al Estado nacional. Vengo persiguiendo la cuestión del pago de la enseñanza por los Ayuntamientos desde hace unos doce años, y he contemplado, rojo de vergüenza, de qué suerte se han producido en todas partes las mayores protestas. Luego he visto cómo el Congreso se ha sublevado ante el escándalo del abandono en que están por tiempo indefinido los hambrientos maestros. Hace cuatro ó seis años, un editor de Madrid que había recogido las protestas de esos maestros, pero de toda España, publicó un libro que muchos conoceréis. Me refiero al meritísimo y original y abultado folleto del Sr. Calleja, que tanto ruido produjo en otro tiempo. Pues bien; en este libro, las quejas de aquellos maestros constituían una verdadera ignominia. Se produjo una gran indignación. Hubo aquí escenas y discursos para conmover realmente á cualquiera, porque nos encontrábamos con las disposiciones del señor Ministro de Fomento, del de Hacienda y del de la Gobernación, llenas de buen deseo y perfectamente ajustadas á la ley; pero constantemente desdeñadas, menospreciadas, pisoteadas por los Alcaldes y hasta por los Delegados de Hacienda de las provincias, algunos de los cuales, después de recaudar de los Municipios, se resistían á entregar las cantidades á los profesores de Instrucción primaria. Sin duda el Gobierno hizo cuanto podía..» Pero ello es que ni el Gobierno, ni las protestas de los maestros, ni los clamores de la opinión consiguieron nada. Yo no quiero amontonar citas, pero lo que sí digo es, que existiendo en nuestro pueblo un estado de abandono en este punto realmente irritante, nos encontramos, hoy sobre poco más ó menos, en condicio-


— 120 —

nes análogas á las que nos encontrábamos hace cinco años; de donde resulta que siendo la protesta constante, y la necesidad ineludible, mientras no se tomen otras medidas, tengo por cierto que el profesorado de. Instrucción primaria no saldrá de la deplorable situación en que está hoy. En la Gaceta del 13 de Septiembre de 1894, que es la última que ha publicado datos sobre esta materia (y yo creo que no se ha publicado otro resumen posterior, acaso por justa vergüenza del Gobierno temeroso de manifestar la verdad, porque quizás los datos que haya ahora en el Ministerio de Fomento sean peores que estos.de que voy á hablar), en la Gaceta de 13 Septiembre de 1894 se publicó el estado de las cantidades satisfechas y pendientes de pago por obligaciones de la primera enseñanza devengadas hasta 30 de Junio de aquel año. De ellas resulta, que antes de i.° de Julio de 1893 se debían á los maestros 5.533.563,65 pesetas. De ellas, 4.068.178 por personal y 1.465.385 por material. A la cabeza de los deudores (y lo cito para que se vea que la enfermedad es muy grave, porque no son provincias insignificantes ni pueblos pequeños los principales pecadores), á la cabeza estaban: la provincia de Lérida con 1.060.502,28 pesetas; la de Málaga con 839.594; la de Cuenca con 624.164; la de Granada con 565.124; la de Canarias con 489.083; la de Valencia con 315. 122; la de Tarragona con 257.000; la de Almería con 206.000, y Madrid con 4.373. No debiendo nada Álava, Barcelona, Burgos, Guipúzcoa, León, Lugo, Navarra, Pontevedra, Salamanca, Santander y Vizcaya. En 30 de Junio de 1894, cuando se debía haber liquidado lo anterior (y esto es lo último publicado), quedó pendiente de pago la cantidad de 8.986.444 pesetas. Al personal corresponden 6.662.823,83 p e -


— 121 —

setas; al material, a.323.580.49.Nada debían ni Guipúzcoa, ni Vizcaya, ni Burgos, en cambio Álava debía 1.273 pesetas, y Navarra, 2.121. Pero Málaga debía (números redondos) 1.200.000; Cuenca, 900.000; Granada, 643.000; Canarias, 675.000; Valencia, 412.000; Zaragoza, 405.000; Badajoz, 371.600; Almería, 284.500; Barcelona, 216.600; Cáceres, 220.000; Huesca, 255.000; Tarragona, 342.000; Albacete, 204.000... y Madrid, 2r.i36. Y cuenta, señores, que todo este presupuesto representa unos 26 ó 28 millones de pesetas, según se haga el cálculo desde tal ó cual punto de vista. T o mando un te'rmino medio, pongamos 27 millones. De modo que la tercera parte de esta cantidad viene constituyendo una deuda constante, permanente, de los Ayuntamientos, y una verdadera vergüenza para la Patria. Y yo pregunto: ¿es posible que en esta lucha repugnante entre los Ayuntamientos y los profesores, sean todos esos Ayuntamientos de importancia, de gran población, de no pequeños recursos, tan abandonados, tan dejados de toda consideración y respeto de sí propios y de sus deberes, y que esto no tenga alguna razón fundamental, alguna causa muy honda que explique la generalidad y la persistencia con que este fenómeno se presenta á nuestra observación? Advertidlo, señores. Fijaos especialmente en el caso. Aparte de algunas, muy pocas, localidades, que cubren con regularidad esta clase de atenciones, y que son presentadas y citadas á toda hora como ejemplos que deben imitarse, esa perturbación y esta contradicción entre los maestros y los Ayuntamientos es general; si bien hay pueblos en donde el mal presenta caracteres horribles más que vergonzosos, como, por ejemplo, Lorca y Tortosa. ¿No recordáis el debate que yo sostuve aquí acerca
9


— 122 —

de lo que en esta materia pasa en Lorca? Aquello no. tiene nombre. Pues cosas análogas suceden en otros, muchos pueblos. Y se da el fenómeno de que cuando menos se espera, se aumente el círculo de los Ayuntamientos deudores, con Municipios antes citados como ejemplares, en sentido contrario. Lo evidencia el estado de 30 de Junio del 94 que acabo de citar. Yo tengo aquí datos recientes relativos á esta clase de hechos tristísimos, y no quiero leerlos porque sería fatigar demasiado la atención de los que me escuchan; pero sí insistiré en proclamar que lo que sucede es verdaderamente horrible. Los maestros que n o tienen medios de subsistencia cierran sus escuelas, se marchan y se les forma causa por abandono de destino. Maestro hubo en el Congreso Pedagógico que tendíasu mano para poder vivir. Dos maestros acaban de morir casi de inanición, y para su enterramiento ha sido preciso acudir á una suscrición pública. Las quejas, las censuras y las reclamaciones contra hechos de esta naturaleza que en todas partes se realizan, son constantes y por todos los medios se hacen llegar á IosPoderes públicos. Repito que aquí tengo muchas, muchas cartas, que no puedo leer por decoro de nuestra Patria. Citaré lo menos escandaloso. Castielfabib (Valencia), adeuda 18 trimestres; los. maestros se han presentado al señor alcalde, suplicándole les abonase algo de lo mucho que se les adeuda, y éste les ha contestado: iquien les manda trabajar que l e pague.> Las escuelas están cerradas há mucho tiempo. Requena (Valencia), adeuda á los maestrosunos 12.000 duros, que representan unas 27 mensualidades. En la provincia de Tarragona se debe á todos los maestros el segundo trimestre del año actual. A los de Tortosa, en la misma provincia, se les adeuda 80.000 pesetas. Están cerradas, hace un año, las escuelas de Alcorón y de Armallones, de Guadalajara.


— 123 —

Se hallan cerradas las escuelas de Caspe, Calatayud, Castejón de Valdejara, Villar de los Navarros, Toros, Letux, Fuen de Todos, Vijuesca, Pedrola y Viver de la Sierra en la provincia de Zaragoza. En la de Logroño hay muy pocos pueblos que hayan abonado el segundo trimestre del actual año económico. El señor gobernador de Huesca ha pedido al Gobierno el pago de los maestros por el Estado, como único medio de que no se cierren las escuelas. Al maestro de Luna (Zaragoza), le adeuda el Ayuntamiento más de 1.000 pesetas; al de Tramur le adeudan seis mensualidades, y al de Fréscano se le ha muerto su esposa por falta de recursos, pues desde mucho tiempo ha dejado de percibir sus reducidos haberes. Los maestros de la provincia de Valladolid, vista la imposibilidad de continuar al frente de sus escuelas por falta de pagos, han decidido cerrarlas. La provincia de Toledo, en casi su totalidad, debe nueve mensualidades, y en su mayoría, las cantidades con que deben ser satisfechas estas atenciones existen en poder déla Delegación de Hacienda, que no hace la liquidación debida. EnLorca (Murcia) tanto es lo que se adeuda, que los maestros ya no se acuerdan la última ocasión en que cobraron. En iguales circunstancias se encuentran los de VelezMálaga. Según un telegrama inserto en El Liberal del, 19 del corriente, un maestro de Velez-Málaga ha muerto de hambre. Los maestros de Badueño y T o rrelaguna (Madrid), hace un año que no cobran, viéndose obligados á implorar la caridad pública. A los maestros de Fuentelespino de Haro se les adeuda cerca de 14.000 pesetas, y á la maestra de Villanueva de Segria (Lérida) se le deben 5.000 pesetas, y el maestro de Suances (Santander) no cobra un céntimo hace quince meses. Tanto porque es verdad y es de justicia, como por-


— 124 —

que viene en apoyo de la solución que yo recomiendo, debo repetir que para remediar estas y otras vergüenzas, se han dado en estos últimos años numerosos decretos y Reales órdenes, saturados del mejor deseo y seguidos de esfuerzos plausibles por parte de varios Ministros de Fomento, Hacienda y aun de Gobernación; así como por el inolvidable y recién muerto inspector general de instrucción primaria, D. Santos M. Robledo, á cuya memoria debo rendir aquí público tributo de respeto y gratitud. Sería muy largo y después de todo ocioso, el comentario que yo hiciera al Real decreto de 24 de Octubre de 1893, firmado por el Sr. Sagasta, estableciendo la intervención de las Delegaciones de Hacienda, para asegurar el pago de los maestros por los Ayuntamientos. Ni hay para qué tratar de los Reales decretos y Reales órdenes que secundando este propósito, suscribió en aquella fecha el Sr. Gamazo, y en 26 de Octubre del propio año el Sr. Moret. Ni de lo que dispuso en 23 de Junio del 94, el Sr. Salvador. Ni aprovecharé el luminoso informe que sobre estas insuficiencias elevó al Ministro de Fomento la Dirección de Instrucción pública, en 10 de Abril de 1894, y que el Ministro citado trasladó al de Hacienda para que éste no le diera importancia. Todo lo hace ocioso el estado de descubiertos que antes cité y que publicó la Gaceta de Septiembre último. ¿Cómo se explica esto? Aparte de lo que en ello haya de abandono y descuido y falta de escrupulosidad de muchos Ayuntamientos, el secreto de todo eso es la incompatibilidad del maestro señalado por el Estado, y rigiendo su escuela conforme á una organización determinada exclusivamente por el Estado, con el Ayuntamiento que paga á una persona elegida quizá contra su gusto y que presta sus servicios en condiciones distintas y acaso opuestas á las que reclaman las necesidades, la naturaleza y las especiales circunstancias eco-


— 125 —

nómicas de aquel Municipio. Es que entre el maestro y el Ayuntamiento tiene que existir hoy, en la mayor parte de los casos, una oposición que responde, no ya á los caracteres de las persona, sino á la misión y á la representación de cada una de estas personalidades. Pues tenedlo por cierto; mientras no lleguéis á la solución de hacer que el maestro dependa en todo del Estado, en vista de la necesidad general, nacional, total á que atiende, como atiende otra análoga el ingeniero de caminos y el de montes; ó á la solución á dar á cada Ayuntamiento el derecho de elegir libremente sus maestros, de pagarlos como quiera y de tener en sus escuelas el sistema de enseñanza que estime oportuno; mientras no optéis por uno de los términos de este dilema, seguiréis tropezando con las mismas dificultades, porque no desaparecerá el estado de oposición, de contradicción y de pugna que hoy existe entre el maestro y el Municipio. Ahora bien; prescindiendo de si la instrucción pública, por su propio carácter general, y singularmente la enseñanza primaria en relación con el derecho político, es ó no una función puramente municipal, como todos los empeños de la edilidad; prescindiendo del punto de doctrina para aceptar el terreno de los que combaten mis tesis fundamentales; dejando aquellas alturas para venir al problema práctico del momento, yo os pregunto: en la situación actual de nuestra vida social y política, dado el régimen municipal imperante, y cuyo descrédito me parece que no necesita la menor demostración, ¿creéis que puede vivir el maestro sometido al Ayuntamiento, al caciquismo y en condiciones tales, que tenga que participar de todas las luchas del vecindario? Este es otro aspecto no menos grave del problema de la enseñanza primaria. Teniendo en cuenta todos estos datos y el hecho positivo y tristemente innegable de que las experien-


— 126

—

cias y los, trabajos realizados por los Gobiernos para remediar el mal en las consecuencias funestas que á nuestra vista se ofrecen, no han producido sino resultados nulos y aun contraproducentes; y considerando de otro lado que la razón en cuya virtud puede decirse que el Gobierno ó el Estado tiene obligación de subvenir á las necesidades de la enseñanza es una razón política, ved si es lógica mi solución de que toda esta enseñanza que el Estado ha de sostener mientras subsistan del modo comoseencuentranahora establecidas la tolerancia religiosa y las organizaciones regional y municipal, vengan á ser una necesidad y una atención permanente del Estado. Entiéndase bien solo bajo el punto de vista de un interés pasajero, y con la esperanza de que por el camino de la libertad y conforme se desenvuelva en la Sociedad española un espíritu expansivo se determine en plazo no lejano una reforma por la cual pueda lograrse la emancipación absoluta de las escuelas.
*

Pero no basta, Señores, conque los Maestros sean pagados puntualmente y que sus primeras necesidades y con ellas su dignidad y su prestigio, queden á salvo de contingencias que no debieran ser para ellos más graves que para los demás funcionarios del Estado. Ya he dicho cual es la solución, quizá la solución única de este problema; la que vienen recomendando con inquebrantable franqueza, precisión y perseverancia todos los Congresos pedagógicos y todas las Asambleas de Maestros que se han celebrado en España de 25 años á esta parte. Pero existen también recomendadas por estas Asamblas, que se ocupan á diario del problema pedagógico


•contemporáneo, otras reformas urgentes. Por ejemplo, la supresión de las diferencias entre las escuelas completas e incompletas, y la fijación de la unidad del •sueldo regulador completándole con la indemnización por residencia, determinada por la mayor ó menor importancia, exigencia y carestía de los lugares y las poblaciones. En 1885 (fecha de la última Estadística oficial) teníamos 15.842 maestros con escuela pública, y "7.334 maestras. De los primeros, 10.669 disfrutaban de un sueldo menor de 625 pesetas al año. De las segundas, 3.137 estaban en este mismo caso. En un reciente decreto del Ministerio de Fomento se clasi* ücan de este modo los sueldos del magisterio público: de 250 pesetas en los lugares de menos de 500 almas; de 750 pesetas en los lugares de menos de 1.000 habitantes; de 825 pesetas en las poblaciones de i . o o o á 3.000; en las de 3.000 á 10.000, 1.000 pesetas; en las de 10.000 á 20.000, 1.375 pesetas; en las de 20.000 á 40.000, 1.650 pesetas; en las de 40.000 en adelante, 2.000 pesetas, y en Madrid, 2.250 pesetas. En el Congreso de las Sociedades para la educación popular, que se reunió hace pocos años en Madrid, se llegó á la conclusión de que era indispensable que los maestros tuvieran por lo menos el jornal d; un bracero; es decir, 2 pesetas diarias. De aquí la afirmación que yo hago de la necesidad de establecer sueldos por lo menos de 1.000 pesetas, igualando á los maestros de escuelas completas y los de las incompletas. El ascenso de los profesores es un punto de la mayor importancia. Hoy los maestros se encuentran en condiciones pésimas para revestir el carácter de •educadores; pues resulta que por la insignificancia •ide los sueldos, los maestros desean abandonar los


—

128

—

puntos donde están por cierto lado con gusto y en m e dio del respeto general, pero luchando con dificultades materiales que aumenta el avance en la edad, para: trasladarse á otros mejores donde puedan vivir con algunas mayores comodidades. El maestro educador del pueblo, identificado con el pueblo donde reside, donde es querido, á cuyas diferentes generaciones ha asistido desde los primeros días, ese maestro á la al* tura del sacerdote y del médico y del alcalde, es completamente imposible que viva teniendo sólo 250 pesetas de sueldo, ascendiendo luego á 300, á4oo, á 600 sin poder llegar más que á 2,000 pesetas, necesitando para ello trasladarse de uno á otro punto de la Península. Esto se ha rectificado ya en Francia por medio del avance, ó sea el progreso en el sueldo sin salir el maestro del pueblo donde está y con cuyas generaciones debe identificarse como un verdadero educador. Así es dable que un hombre de méritos y servicios llegue á tener el. máximum de sueldo (2.000 pe. setas, por ejemplo) en una aldea, disfrutando una, gratificación pequeña por razón de residencia y constituyendo un verdadero foco de ilustración y educación en la comarca. El problema es tanto más grave, cuanto que ya se ha discutido dónde se deben establecer los mayores sueldos ¿Én las grandes capitales, ó en los pueblos insignificantes? Yo recuerdo que cuando inicié esta idea aquí, una persona respetable y dedicada á estos asuntos que pertenecía á uno de nuestros primeros centros pedagógicos se permitió sonreírse al escuchar lo que yo dije;. sin embargo, aquella era una risa de persona que evidentemente no había seguido los debates pedagógicos del extranjero en estos últimos años, ni dádose exacta cuenta del carácter de educador, que apartes


—

129 —

del de mero profesor de instrucción pública, deben tener nuestros maestros, por la exigencia de la época en que vivimos y la imposición de los antecedentes pedagógicos de la Europa moderna, cuanto por circunstancias especialísimas de la sociedad española, considerada bajo el doble punto de vista de la política y de la cultura moral. Prueba esto, señores, que la pedagogía no se reduce á los programas de las enseñanzas, ni á las cuestiones del escalafón de los catedráticos ni á los expedientes burocráticos de las Escuelas, los Institutos y las Universidades. El punto que yo en la época á que me refiero señalé á ls consideración de los Sres. Diputados, y que alguno pudo estimar como una originalidad, ya que no por una extravagancia, se relaciona grandemente con el de que ahora trato, con la autoridad que me da el ejemplo de recientes reformas de la vecina Francia. Por éste y por aquél medio se viene en auxilio primero del maestro que aislado en una pequeña y retirada aldea no cuenta con el concurso que para el ensanché de su propia y personal cultura y el desarrollo de sus empeños pedagógicos proporcionan las poblaciones de cierta importancia, donde los ejemplos, los estímulos y las novedades se producen con relativa facilidad y pueden ser aprovechadas casi sin sacrificio por el observador y el educador. Después hay que considerar el interés del pueblo condenado por efecto de los sueldos mínimos ó imposibles, al maestro deficiente, sin que ese pueblo pueda suplir esa deficiencia, en el orden de la educación, con ^aprovechamiento libre é individual de los datos y elementos que propoicionan las ciudades, con sus teatros, sus periódicos, sus tiendas, sus museos, sus jardines, sus grandes fiestas y su movimiento general y el creciente y constante trato de sus vecinos y de sus huéspedes. En tal con-" cepto un maestro lógicamente tendrá que estar mejor


— 130 —

dotado allí donde él es uno de los pocos elementos educadores de la comarca, que allí donde su acción está complementada y ampliada por muchos otros elementos análogos ó similares. Comprendo que tardará un poco en hacer camino esta idea: mas no por eso he de excusar su recomendación. Con todo esto se relaciona otro punto aquí tratado, con motivo bien distinto. Me refiero al de las oposiciones para la provisión de las Escuelas. Las oposiciones, buenas ó malas, á mi juicio, son hoy por hoy el procedimiento único para colocar maestros. La indicación que hacía el Sr. Cárdenas, sobre ser muy discutible, implicaría otra serie de feformas de que el Sr. Cárdenas no habló; á saber: las Escuelas normales con alumnos en número limitado y ciertas condiciones de asistencia é instrucción. Quizá esas mismas Escuelas podrían llegar á ser arbitras por razón de su competencia técnica para el nombramiento de los profesores de instrucción primaria de los pueblos. Pero las oposiciones constituyen una inmensa perturbación, no en el sentido que decía el Sr. Cárdenas, con ser atendibles las razones que apuntaba, sino por otro hecho que depende del Ministerio de Fomento. Las oposiciones se han repartido por toda España, de tai suerte, que unas se hacen en capitales de provincia y otras en Madrid; pero de todos modos en cada uno de los lugares señalados para la oposición se produce una aglomeración de plazas que atrae á 200 ó 300 aspirantes. De esto resulta, además de la imposibilidad de que los jueces aprecien por comparación los ejercicios, el desamparo de muchas escuelas en un momento determinado por venir muchos maestros á las oposiciones. No hay que decir que esto determina necesariamente una gran perturbación en la enseñanza; porque ese


-desamparo llega á veces á lo sistemático y permanente. Hasta aquí he hablado, en primer término, de la manera de asegurar la vida y la independencia del maestro, cuya acción y cuyo prestigio son absolutamente imposibles mientras no tenga asegurado el pan de cada día y se encuentre comprometido á cada momento en una agotadora lucha con el Municipio que le considera como una imposición extraña. Después he apuntado algo sobre la conveniencia de realzar el papel de educador, que difícilmente desempeñará el maestro instable, distraído por las oposiciones y solicitado por el deseo de mejorar, abandonando las aldeas y los campos en busca de un sueldo mejor y de una posición más cómoda. Mientras esto no se reforme, será el colmo de la retórica el comparar al maestro con el sacerdote. Pero todo lo que he dicho supone una cosa, y es, que el maestro tenga capacidad intelectual y profesional. Es decir, que sea ilustrado, no sólo en el sentido de poseer una cierta cultura científica y literaria, sino en cuanto ha sido preparado especial y suficientemente para el desempeño de su cargo, que es muy otro del de un catedrático, un conferenciante ó un propagandista. Desde este punto de vista, merecen una atención particular las Escuelas normales que tienen un valor sustantivo, y que de ninguna suerte pueden confundirse ni compararse con los Institutos de segunda enseñanza, ni con las Universidades, á ellas superiores en el orden científico, pero muy por bajo de ellas en el orden puramente pedagógico; y en fin, que merecen ser consideradas de un modo excepcional, tanto porque sin ellas no hay maestros merecedores de este nombre, cuanto porque la situación que tienen en España de veinte años á esta parte es por todos conceptos deplorable. Como deseo terminar, no voy á hacer más que


— 132 —

breves indicaciones. Mas permitidme que insista en este particular no bien apreciado por la generalidad de las gentes. El punto de las Escuelas normales es de superior importancia. Sin normales no hay que pensar, no digo en maestros, sino en enseñanza. Hay que fijarse en lo que constituye el empeño pedagógico. No es pedagogo todo el que sabe, ni siquiera todo el que explica una lección ó da una conferencia. Es la pedagogía en sí misma una ciencia y un arte, y por tanto, pide, en primer lugar, un conocimiento especial del procedimiento por el cual se desarrollan las facultades de la persona que estudia y se facilita el estudio asegurando un éxito. Luego, exige una devoción extraordinaria del profesor para fomentar y robustecer estas facultades y obtener el mayor provecho de la aplicación del alumno, con el que necesita identificarse, completando la obra de educación que inicia la madre y amplía y fortifica la familia. Por esto no todo catedrático es un maestro. Lo digo sin rebozo; la mayor parte de los catedráticos no son pedagogos, como la mayor parte de las personas que se dedican á dar conferencias, aunque saben muy bien la materia, no tienen las condiciones necesarias para enseñar. De aquí la necesidad de consagrar una atención especial á la misión del profesor, que es algo más que explicar, algo más que decir ó exponer la verdad á un grupo de personas preparadas para recibirla y aprovecharla. De aquí, también, á mi juicio, la necesidad de exigir en lo futuro al profesor, hombre de pura ciencia, una cierta preparación pedagógica, que no se adquiere en las Universidades, consagradas á otro fin. De aquí, para terminar, la necesidad de instituciones especiales de mucha altura y de mucho prestigio, que den maestros á las escuelas comunes, profesores á las escuelas profesionales y doctores á las de altos estudios.


— 133

Pues bien; para esto las Normales tienen que ser miradas con predilección por los Gobiernos, pues se hallan hoy en una situación tan crítica, que tenemos que pensar ya en lo que es cuestión de vida ó muerte para ellas.
+

Las dificultades principales que se presentan son el número de esas Escuelas; la cuestión de los profesores interinos y el problema del programa. El número. Es imposible continuar con el procedimiento actual; es decir, con que en cada provincia haya una Escuela normal de maestros y otra de maestras, cuyos profesores apenas tengan con qué vivir, y cuyo material sea totalmente inservible ó de absoluta insuficiencia. Dignaos fijar la atención en algunas cifras que tomo del presupuesto que discutimos. Los sueldos de todos los maestros de la Normal Superior de Madrid (es decir, casi del doctorado) llegan á 35.500 pesetas; los delaNormal de maestras 847.125. En provincias (cuyas Diputaciones sufragan los gastos, que por adelantado paga el Ministro de Fomento), las seis Normales mejor atendidas son: de maestros, las de Santiago-Coruña, con 16.850 pesetas; Barcelona, con 15.418; Sevilla, con 15.871; Cádiz, con 14.300; Málaga, con 13.480, y Valencia, con 13.249. De maestras: las de Coruña. con 8.040; Barcelona, con 9.450; Sevilla; con 11.673; Cádiz, con 11.300; Málaga, con 13.482, y Valencia, con 9.374. Las seis Normales peor dotadas, son las siguientes: de maestros, las de Lérida, con 6.716 pesetas; Baleares, con 6.665; Huelva, con 6,375; Vizcaya, con 6.235; Lugo, con 5.625, y Canarias (Las Palmas) con 5.290. De maestras, las de Lérida, con 4.236; Huesca, con 3.575; Segovia, con 3.375; Guadalajara, con 3.350; Álava, con 3.865, y Baleares, corí 2.770. Término medio, en las Escuelas normales de maes-


tros, 9.360 pesetas. Término medio en las Escuelas de maestras, 4.056. Pero todavía es mucho más grave lo que ocurre con el material de las Normales. Para la de Madrid de Maestros hay asignadas unas 3.000 pesetas: otro tanto para la de maestras. Pero vengamos á las provincias. Las Normales de maestros mejor dotadas son: la de Cádiz, con 5.000 pesetas; Zaragoza, con 3.800; Sevilla; con 4.800; Córdoba, con 5.400; Granada, con 5.200, y Murcia, con 5.950. De maestras: la de Barcelona, con 9.000 pesetas; Sevilla, con 3.400; Coruña, con 8.000; Cádiz, con 6.000; Avila, con 3.000 y Zaragoza, con 3.200. Recordemos ahora las peor dotadas. Son: las de Canarias (Las Palmas), con 600 pesetas; de Canarias (Laguna), con 500; de Huelva, con 750; de Lérida, con 350; de Palencia, con 800, y de Valladolid, con 600, de maestros. Y las de Álava, con 600 pesetas; Huesca, con 900; Lérida, con 700; Logroño, con 800; Segovia, con 750, y Valencia, con 750, de maestras. Término medio de dotación de las Escuelas normales de maestros, 1.750. Término medio de las Escuelas de maestras, 1.500 pesetas. Añadid que á esas Escuelas normales han asistido al año (en 188485) un total de 10.222 alumnos: de ellos 5.722 hombres y 4.499 mujeres. Excuso todo comentario. Se hace preciso buscar una solución. Pudiera perfectamente arreglarse haciendo que en unas provincias hubiera Escuela de maestros y en otras de maestras. Esto permitiría concluir de una manera terminante con la organización de la enseñanza actual, que está fuera de las exigencias modernas, y que da lugar á que haya, en cada una de esas Normales, dos maestros y un director pobremente dotados, con una verdadera insignificancia para gastos de material científico, con


— 135 — un programa de estudios punto menos que risible, y con una escuela adjunta de aplicación de la doctrina adquirida en las aulas, que sólo puede citarse como un argumento decisivo en favor de una urgentísima reforma. Ya se me alcanzan los argumentos que á esta solución se opondrán. Es probable que muchas provincias que hoy disfrutan de dos Escuelas normales pagadas con sus fondos, se resistan al sacrificio de una de estas. Tampoco desconozco lo que se dice respecto de la conveniencia de mantener el mayor número de focos de ilustración, por pequeños que éstos sean, en un país tan necesitado como el nuestro de la difusión de la enseñanza. Pero yo me permito dudar bastante de la conveniencia de ese número extraordinario de Escuelas normales deficientísimas, y por su carácter especial grandemente perturbadoras. Preferiría la sustitución de muchas de ellas por Escuelas de primera enseñanza ó de Arres y Oficios, que no están llamadas á dar un contingente de maestros mal preparados ó incapaces. Y aun cuando yo me doy buena cuenta de las resistencias locales, fío más en el efecto de gestiones bien inspiradas y dirigidas sobre la base de que la provincia que perdiera una Normal á todas luces incompleta y desprestigiada, ganaría lo indecible con tener la Normal que le quedase asentada en bases firmísimas, con un profesorado suficiente, un regular material y un programa verdaderamente atractivo y respetable. No quiero distraerme explicando cómo con el desarrollo dado á las Normales, bien dotadas y bien atendidas, podría combinarse una mayor ampliación de las Escuelas de Artes y Oficios impuestas por los nuevos rumbos de la política pedagógica. En países de reducidos recursos económicos como el nuestro, no es dable pensar en un profesorado nu-


— 136 — meroso, y de ningún modo hay que esperar grandes cosas de un profesorado mal retribuido. El maestro como el catedrático, obligado por la necesidad, tiene que buscar auxilios y compensaciones fuera de la enseñanza; y esto daña lo indecible al empeño pedagógico. Bien es que todavía le perjudica más la distracción de la política de partido y la afición á los compromisos y los honores burocráticos. Por tanto, hay que buscar la manera de asegurar sueldos de cierta importancia á los profesores por el procedimiento de las cátedras en comisión, adjuntas á las cátedras en propiedad; lo que permite la suma de un sueldo base con una gratificación, siempre que haya términos hábiles ó "mejor dicho racionales, en el orden técnico y en el orden pedagógico, de encomendar dos clases á una misma persona. Pues bien, la mejora del profesorado de las Normales haría posible, por el procedimiento que acabo de indicar, el aumento y desarrollo de las Escuelas de Artes y Oficios y de otras de aplica- . ción cuya instauración y generalización al modo suizo creo que debe preocupar á todos los patriotas que se den cuenta de los males que nos proporcionan la plétora de abogados, médicos é ingenieros y el atraso inverosímil de nuestras artes y nuestra agricultura, á partir de la expulsión de judíos y moriscos y del desarrollo de nuestro viejo sistema colonial. Gon las Normales de ahora no hay que pensar en eso. Además, por esta reducción y distribución de Normales bien retribuidas y organizadas, quizá se darían medios económicos para sostener en seis ú ocho capitales de España las dos Normales de maestros y maestras en condiciones excepcionales, procurando en esas poblaciones la constitución de grandes Normales mixtas sobre la base de la coeducación de los sexos, conformé al procedimiento adelantadísimo de Amsterdam y Buenos Aires. Excusadme de entrar en


mayores pormenores. Ni siquiera me atrevo fundamentar mi oposición á la idea del internado, que algunos pedagogos recomiendan para las Normales, aduciendo ejemplos extraños que á mí no me convencen. Y sigo adelante. Segunda cuestión: los profesores interinos. Esos interinos han producido una grave perturbación. Se ha dado casi la mayoría de los puestos de catedráticos de las Normales por el favor. Por el mismo procedimiento han conseguido su cargo bastantes directores de Normales. Algunos casi al día siguiente de recibir su título de profesor normal. Es un triunfo de la burocracia y del nepotismo asociados. No hay para qué decir lo que esto rebaja á la Normal frente al Instituto, á las Escuelas especiales y á la Universidad, donde ya impera en absoluto la oposición. Prescindo de otras consideraciones técnicas y pedagógicas que ocurren á cualquiera. Pero sí debo advertir que este verdadero abuso, esta completa y repetida trasgresión de la ley, ese irritante escándalo que desmoraliza la enseñanza pública en sus primeras bases, no están cohonestados por pretexto de ninguna especie. Hay opositores de sobra y no son los profesores interinos los mejores. Urge, pues, una completa reforma. Ya sé que se me hablará de los intereses creados; pero yo soy hombre que se muestra siempre propicio á encontrar soluciones de transación; la deseo ahora, aunque de ningún modo acepte la de que esos profesores interinos obtengan en propiedad esas cátedras, por un mero decreto. De aquí mi solución. La separación de los interinos, dejando un grupo de clases á las cuales puedan optar por oposición ellos únicamente. Al propio tiempo hay que proveer las demás clases por oposición libre. Creo que los interinos no pueden pedir mayor beneficio.


—

138

—

Por último, es de todo punto necesario reformar el programa actual de las Escuelas normales, en ei cual han de consignarse los adelantos que vayan manifestándose en el desarrollo general pedagógico contemporáneo. Por eso en ellas debieran experimentarse con preferencia soluciones, anticipadas por la ciencia ó señaladas á la consideración del mundo progresivo por los pueblos que se tienen por maestros en esta y en otras materias. Por ejemplo, la supresión de los exámenes; el desarrollo de los ejercicios corporales ó físicos como complementarios ó supuestos de la educación total del niño y del adolescente; la educación integral; el procedimiento cíclico; la reducción del cuadro de alumnos y la limitación de los asistentes á una clase para hacer más eficaz la acción del profesor; el problema del internado; la gravísima cuestión de la coeducación de los dos sexos, etc., etc., etc. No hago más que apuntar. Ya me es imposible abusar más de vuestra longanimidad. Pero sí he de añadir á esto, que creo de toda urgen» cia, primero, que ea el programa de las Normales se incluya el estudio de las ciencias, la literatura, la historia universal y de España, y los elementos del derecho político, civil y penal; y segundo, que es de todo punto necesario hacer de igual carácter todas las Normales de España, suprimiendo la especialidad que da ó produce maestros elementales, porque no debe haber más que una clase de maestros. La que hoy se conoce con el nombre de maestros superiores. Es ocioso decir que no puede excusarse la organización seria de las escuelas prácticas adjuntas á las Normales, porque sin ellas éstas carecerían del indispensable laboratorio, viniendo á ser un centro más ó menos docente, especulativo y puramente intelectualista. Del mismo modo hay que procurar que á las


— 139 —

Normales lleguen los jóvenes con cierta preparación, y que la obtención del título (que yo admito para efectos oficiales y de prestigio, al mismo tiempo que sostengo, contra la práctica francesa y la opinión de nuestros maestros, la libertad absoluta para la enseñanza privada, sin diploma de ninguna especie), implique el curso de estudios sistemático y regular por espacio de tres ó cuatro años y en condiciones análogas á los cursos de las demás escuelas profesionales. En realidad, no recomiendo nada peregrino, porque muy buena parte de lo que acabo de decir se está practicando actualmente con éxito admirable, en la Escuela Central de maestras de Madrid, organizada en 1882, y que con orgullo podemos presentar frente á las instituciones análogas del extranjero. Pero repito que ya me aprieta el deseo de poner término á este discurso. Y lo haré prescindiendo de un tema que en el actual debate, aunque de pasada, se ha señalado, y que á mí me atrae excepcionalmente: el de la educación de la mujer. Me basta por el momento con que conste mi opinión perfectamente contraria á la tendencia que aquí he advertido respecto á la idea de la escuela mixta. Esta, que tratándose de niños es perfectamente aceptada en todos los pueblos del mundo, tratándose ya de jóvenes debe ser objeto de una atención particular, aunque no puede presumirse ni sospecharse que en las escuelas superiores, á donde acuden personas honradas y decentes, y bajo la vigilancia del profesor, sean absolutamente condenables, por peligrosos, la presencia y el trato de los dos sexos. Sobre esto hay tantos errores, como sobre todo el problema social de les derechos de la mujer. Cuando yo recuerdo que las naciones que hace no mucho tiempo, en 1886 y 1888, tenían respecto de la capacidad y derechos de la mujer las ideas más res-


tringidas (y podría citar como ejemplo á Inglaterra, Suecia, Noruega y Dinamarca) de 1890 á la fecha han afirmado un criterio tan expansivo ó más que el de los Estados Unidos, no puedo menos de confiar en que Nación como la nuestra, que se ha distinguido siempre por su legislación altamente favorable a l a mujer (ahí están para probarlo la leyes de Toro) ha de tardar poco en entrar en ese camino de progreso. Problema es este recientemente discutido hasta con pasión en la vecina República, y el resultado de los informes oficiales sobre ciertos establecimientos pedagógicos, objeto de no pocas censuras de parte de los rezagados y los pesimistas, ha sido altamente satisfactorio en el orden de la moralidad y del respeto debido á las jóvenes alumnas. Entre nosotros también ya se ha planteado la cuestión con tanta claridad como valentía, por medio de la traducción de muy importantes libros extranjeros que responden al movimiento que ahora se llama feminista y que ha producido en estos cuatro ó cinco últimos años, folletos originales de escritores españoles de ambos sexos, merecedores de toda clase de alabanzas y aplausos. Bien puede decirse que este tema de la educación femenina y el de la especial aptitud de la mujer para la enseñanza de niños y para el ejercicio de ciertas profesiones como la medicina y la farmacia, asi como el punto de la educación física han sido los más tratados por nuestros pedagogos. Pero sobre todo están las discusiones del Congreso Hispano-portugués-americano de 1892, que en este particular quizá ha excedido á todos los que en el extranjero, recientemente, han examinado y discutido tan interesantísimos problemas. Todavía antes de concluir tengo que llamar ligerísimamente vuestra atención sobre dos particulares que se relacionan musho con cuanto acabo de decir;


en vista sobre todo de la dignificación y la fortificación moral é intelectual del profesorado de primera enseñanza. Quiero hablar de la Inspección de enseñanza y del Consejo de Instrucción pública.
* *

Respecto de este último, sucede una. cosa peregrina. El influjo de las nuevas ideas pedagógicas determinó la confección y promulgación de una ley especial sobre la materia, que lleva la fecha de 27 de Julio de 1890 y que apareció en la Gaceta refrendada por un Ministro de Fomento del partido conservador (el Sr. D. Santos Isasa) aunque la obra en realidad fuera del partido liberal. Uno de los primeros fines de aquella ley era rectificar el carácter eminentemente burocrático del Consejo de aquel mismo nombre, organizado por el Decreto de 12 de Junio del 74. Por el de 1890 habría seis consejeros más; 22 nombrados por el Gobierno y 25 electivos. De estos, 4 elegiría la primera enseñanza, 4la segunda; 4 las Universidades y las Escuelas de Diplomática y de Veterinaria; 4 las Escuelas preparatorias de ingenieros civiles y arquitectos, las de Artes y Oficios, la de Comercio, la de Gimnástica y las preparatorias de capataces de Mieres y Almadén; 2 las Escuelas de Bellas Artes; 5 los establecimientos de enseñanza no oficial. Prescindo de un examen detenido de la organización interior y de las atribuciones de este Consejo, bastante interior á los análogos de Francia, Bélgica é Italia, pero indudablemente dentro de la buena y novísima tendencia. Pero esa ley fué atacada por medio de un artículo adicional que establece, que el actual Consejo de Instrucción pública continuara funcionando hasta el planteamiento, de lo resuelto en 1890. Y ha sucedido que nadie, absolutamente nadie se ha vuelto á ocupar de la vigencia de la ley citada. En 8 de Marzo del año 94^


— 142 —

se publicó un Real decreto confirmatorio de las disposiciones de 20 años hace y por el cual se crea un cierto número de Consejeros supernumerarios, todos de nombramiento real conla particularidad de que han de pertenecer á la clase de Catedráticos de Facultad, Instituto ó Escuela especial con cátedra ganada por oposición y diez años de servicio en la enseñanza. Ese decreto es uno de los mejores argumentos en contra del actual Consejo de Instrucción pública y del exclusivismo que informa ia creación de los tales consejeros supernumerarios para cuya designación se prescinde absolutamente de la enseñanza primaria y normal así como de la enseñanza libre. No ya la exposición de motivos, sino el articulado mismo de ese Real decreto, proclama, de un modo más ó menos indirecto, la necesidad de la reforma fundamental del actual Consejo, que vive completamente fuera del tiempo y muchos de cuyos individuos rendidos por la edad ó el exceso de labor ó distraídos en otros muchos negocios profesionales ó de la política activa son meras figuras decorativas, muy respetables, sin duda, pero de ninguna eficacia en la obra trascendental que corresponde á una Asamblea de aquel género. Desgraciadamente parece que nadie trata de poner término á este deplorable estado de cosas. Sobre la Mesa del Congreso está el dictamen de una Comisión que, prescindiendo de la ley de 1890, pretende reformar la del 74, introduciendo en el Consejo un cierto número de vocales natos y de representantes de Ultramar. Estos, necesariamente han de ser Catedráticos de la Habana. Aquellos serán todos los ex directores de Instrucción pública de ciertos años de servicio. Dicho se está que yo me opondré resueltamente á este exclusivismo y al sentido eminentemente burocrático y antipedagógico, que palpita enérgicamente en el fondo de ese dictamen. Pero ahora utilizo el da-


— 143 — to; primero, para reclamar la vigencia de la ley de 1890, y luego para solicitar la especialísima atención del Sr. Ministro de Fomento, sobre la circunstancia de que después de la muerte del Sr. D. Valentín Carde rera, reputado publicista y profesor que pertenecía al Consejo de Instrucción pública, en representación de la Enseñanza primaria, no hay en aquella Asamblea persona alguna que lleve con título especial la voz de ésta. Y eso que en estos dos últimos años se han producido algunas vacantes, cubiertas por personas muy dignas, pero algunas de las cuales eran, y son, total y absolutamente desconocidas en los círculos pedagógicos. He sido de los que más enérgicamente han combatido la absurda pretensión de muchos maestros y algunos normalistas de que en ellos estaba vinculado, ó punto menos, el conocimiento de la Ciencia y el Arte de la Pedagogía. En una Asamblea muy numerosa y donde preponderaban aquellos elementos, como fué el Congreso pedagógico de 1892, me expresé con toda libertad y precisión respecto de este punto; sosteniendo que hay muchos pedagogos, ó por lo menos muchas personas aficionadas á algunos de los problemas pedagógicos, que no hacen profesión de su competencia particular y cuyo voto merece tenerse en cuenta. Pero todavía por más exagerado tengo negar que para toda empresa pedagógica es indispensable contar con el círculo de los maestros de profesión; porque ese círculo es aquel en el cual, hoy por hoy, se cultiva con cierta preferencia la pedagogía y del que salen ó han salido la mayor parte de los libros, buenos ó malos, que en España tenemos sobre la materia. Sería ridículo sin duda que á estos hombres y en detrimento de los universitarios, y de los publicistas que representan la investigación libre y una generosidad verdaderamente insuperable dada la reserva que


— 144 — impera, por lo general, sobre estas cuestiones de pocaapariencia y escaso brillo, se cometiese la dirección absoluta de nuestra complicada instrucción pública. Pero me parece también que no se puede prescindir deesos profesores primarios y normales del modo y manera que se viene haciendo, al mismo tiempo que por otra parte, y en las solemnidades y en el Parlamento, se hacen grandes discursos sobre el sagrado ministerio del maestro y el secreto de las grandes victorias que en los campos de batalla ó en las ruidosas jornadas dela vida política consiguieron los alemanes y los americanos. Por esto; ruego al actual Sr. Ministro de .Fomento considere, como ese Consejo, tal como está organizado, constituye un verdadero agravio para la enseñanza primaria, y que ya es tiempo de que no siga durmiendo y tenga aplicación la última ley relativa al asunto, porque realmente apremia la necesidad de levantar el carácter de los maestros para que no se entienda que en la enseñanza hay al os y bajos, sino que todos son igualmente respetables, representando á sus respectivas clases. A esto principalmente obedecieron mis gestiones para recabar (como logré) el el pago de los quinquenios debidos á los profesores propietarios de las Escuelas normales, en vista más que del puro interés económico, de la alta conveniencia de acreditar el carácter superior de Escuelas profesionales que les asigna la ley de Instrucción pública de 1857. He aludido antes á la Inspección de enseñanza, contra la cual aquí se ha dicho algo. Si se tratara de mantener las cosas en el lamentable estado en que hoy se encuentra este asunto, ya me guardaría yo muy bien de decir cosa que pareciese á una defensa. Rigen sobre la materia, además de los arts. 294 y 298 de la ley de Instrucción pública, los decretos de 12 de Marzo de-


— 145 —

1885 y 11 de Julio de 1887 y algunas reales órdenes complementarias. Pero más que todo esto priva una serie de prácticas y resoluciones administrativas de carácter particular que han impuesto la arbitrariedad y el abandono de todo interés pedagógico en términos inverosímiles. Desde luego, y con mucho gusto, salvo los trabajos meritísimos de la Inspección general de primera enseñanza, creada en 1887, y que bastaría para dar consideración á la memoria del inteligente, celoso y malogrado inspector D. Santos María Robledo. Reconozco asimismo que en la Inspección provincial y municipal hay hombres merecedores de aplauso. Pero es evidente que el Cuerpo de Inspectores está totalmente desorganizado; que abundan respecto de él las censuras y las protestas y que en punto á nombramientos, traslaciones y cesantías se dan mayores escándalos que los ya notorios sobre la interinatura de las Escuelas normales. No menos cierto que todo esto es el carácter eminentemente burocrático que esa Inspección tiene hoy en España. Notoria su falta de relación moral, científica y legal con las Escuelas normales, con las cuales debe vivir en íntima relación, hasta el punto de formar parte del claustro de éstas, sin qne por eso pierdan ambas instituciones su respectivo y especial carácter, pues la función de Ja enseñanza y la de la Inspección, aunque muy relacionadas, son diferentes. Y sabido es que todos los Congresos pedagógicos celebrados de 1881 á esta parte, se han ocupado de la Inspección de enseñanza solicitando una reforma absoluta. La Inspección es, Señores, el complemento de la Escuela Normal, donde se forma el Maestro. Suponiendo que éste salga bien preparado, lleva alientos para tres ó cuatro años. Colocado en un medio algunas veces


— 146

—

hostil, y casi siempre indiferente, sin atmósfera científica que respirar, sin estímulos, luchando con las dificultades de la realidad, perdiendo las ilusiones que una pedagogía, pocas veces práctica y con escasa base científica, le hizo concebir, su entusiasmo va decayendo, su ánimo se enfría y un Maestro que comenzó siendo bueno, acaba muchas veces por hacerse un hombre pasivo, rutinario, que se limita á dar una enseñanza puramente mecánica, y, por consiguiente, inútil y en ocasiones hasta perjudicial. El Inspector es el destinado á impedir tan funesto decaimiento. Para esto es preciso que sea un hombre de altura en el que el Maestro reconozca desde el primer momento un superior inteligente, en el doble sentido de la instrucción y la educación, y nunca algo así como un policía que va á ejercer una mera vigilancia, ó á lo más un censor de los tiquis miquis administrativos. Para el Maestro, el Inspector debe ser como un mentor, un guía cariñoso y un defensor que habrá de sostenerlo, al propio tiempo que le ha de exigir severa cuenta del incumplimiento de sus deberes. Un Inspector de tal naturaleza, solo se obtiene creándolo, con tanto ó mayor cuidado que el que pida un Profesor de Escuela Normal; dándole una posición hasta cierto punto independiente de la burocracia, y una situación decorosa y de prestigio, mediante un sueldo que le permita vivir con desahogo, así como asegurándole el respeto más exquisito en sus funciones mientras las desempeñe, y un círculo de acción bastante pequeño para que pueda operar en todo él constantemente con seriedad y elevado criterio. Nada de esto ocurre en España. La Inspección G e neral puede decirse que no existe, puesto que está reducida á un solo Inspector, con facultades muy restringidas y con una función burocrática de escasa im-


portancia. Los Inspectores primarios están reducidos á uno por provincia; á dos en el casco de Madrid. Esto sólo es ya una inmensa dificultad, pues por activo que un Inspector sea, es imposible que vea con frecuencia sus escuelas. Añádase que la distribución por provincias sin atender á otra razón, ofrece desigualdades tan absurdas como la siguiente: al Inspector de la provincia de León le corresponden 1.316 escuelas, mientras que el de Cádiz sólo tiene 165. Hay todavía otra cosa peor. Los Inspectores son nombrados arbitrariamente exigiéndoseles sólo el título de Profesor Normal y cinco años de práctica en Escuela pública ó diez en Escuela privada; mas este requisito de la práctica, que pudiera tener alguna importancia, ha venido á desaparecer, autorizándose á suplirlo mediante un examen de inspección en la Escuela Normal Central que es una pura fórmula, cuando no una farsa. Esto lo reconocen todas las personas que están enteradas de estos asuntos. ¡Y si á lo menos hubiera algún cuidado al hacer los nombramientos! Mas ocurre, casi siempre, que solo se atiende á las recomendaciones; con frecuencia de la más ínfima condición. A menudo se ha concedido el nombramiento de Inspector á Maestro que acababa de salir de la Normal y á alguno que en el semestre anterior había sido reprobado en los exámenes de reválida. Otra cosa muy diferente sucede en el extranjero. En casi todas las naciones la Inspección de las escuelas primarias es atendida por la Administración pública con exquisito cuidado. Inglaterra (prescindiendo de Escocia á Irlanda), sin tener escuelas públicas en el sentido que aquí damos á la frase, en 1887, contaba 315 Inspectores, muchos de los cuales eran hombres eminentes tomados de las ciencias y las letras. Una cosa análoga sucedía y sucede en Francia. En el mismo año había 534 Inspectores, uno por cada 120


— 148 —

escuelas, sin contar varios Inspectores generales y unode Academia para cada departamento; advirtiendo que se trata de un país cruzado de ferrocarriles y ca-> rreteras, con las mayores facilidades para la visita, de tal manera que puede asegurarse que no hay escuela que no sea visitada dos veces al año. En España se pasan muchos sin que los maestros vean al Inspector, y cuando'lo ven, deprisa y corriendo, limitándose la visita, la mayor parte de las veces, á una ligera inspección administrativa. A remediar, hasta cierto punto, esos males tendía un proyecto de ley presentado en el Senado por el señor Navarro y Rodrigo, el cual con ser insuficiente y con tener varios defectos, hubiera sido un progreso. Con las enmiendas que la Comisión parlamentaria, de acuerdo con el Ministro, había introducido, resultaba aumentado en un doble el número de Inspectores, los cuales serían distribuidos por las provincias, no uniformemente sino atendiendo á las necesidades locales. Las plazas debían darse por oposición; la mitad entre Maestros y la otra mitad en oposición libre. Se mejoraban los sueldos; se establecían garantías de inamovilidad y se consignaban otras reglas que hubieran hecho de la Inspección, con las limitaciones de nuestro atraso, una institución importante. Desgraciadamente, ese proyecto, combatido, con poco tacto por algunos Maestros, fué retirado por el Sr. Conde de Xiquena, y las cosas continúan cada vez de mal en peor, de tal modo, que la Inspección, como las Escuelas Normales, está, puede decirse, en el suelo. Ya he dicho que no quiero ni puedo profundizar esta materia. He señalado algunos puntos sobre el Consejo de Instrucción pública y la Inspección de enseñanza para señalar toda la trascendencia que tienen y todas las dificultades con que hoy tropiezan la exaltación moral y la fortificación intelectual del profeso-


— 149 — rado primario en España. En otra ocasión me ocuparé detenidamente de esta materia.

Por la misma necesidad de dar punto á este largo discurso, prescindo de complementar la indicación que hice á sus comienzos sobre la obligación y la gratuidad de la primera enseñanza. Ambas son condiciones que deben acompañar á la inclusión de la obligación pedagógica en el presupuesto general del Estado. Sin embargo, estos particulares no revisten, hoy por hoy, la excepcional urgencia que tiene aquello que ha sido el objeto principalísimo y casi total de mis observaciones de esta tarde. Ya sé que el carácter obligatorio de la instrucción primaria está consagrado por la ley de 1857, y no ignoro lo que disponen el art. 603 del Código penal de 1870 y el Real decreto de 23 de Febrero de 1883 sobre el deber de los padres de familia de educar ó instruir á sus hijos y sobre la necesidad que todo funcionario público, cuyo haber no exceda de 1.500 pesetas anuales, tiene de acreditar ante sus jefes inmediatos, que da á sus hijos mayores de seis años, la instrucción elemental Tampoco olvido que el art. 9 de la ley del 57 concede la enseñanza gratuita á los niños, cuyos padres ó tutores no puedan pagarla. Y sé que en 25 de Junio del 59 y 22 de Enero y 7 de Noviembre del 91 se concedió especialmente la gratuidadde la enseñanza á los hijos de inválidos, guardias civiles y carabineros. Pero tampoco digo nada nuevo afirmando que sobre este punto priva un abandono que bien puede calificarse de escandaloso por parte de las autoridades encargadas del cumplimiento de la ley del 57 y del decreto del 83. Todo eso es letra muerta. A lo que se agrega el hecho de que aquí nadie se cuida de lo que fuera de España se va haciendo para que los pa-


— 150 —

dres encuentren fácil la instrucción de sus hijos, sin que estos dejen de prestarles el concurso imprescindible, y á las veces decisivo, que es corriente, sobre todo, en los campos y para las laboies agrícolas. Me extendería mucho si discutiese ahora este punto. Básteme llamar la atención de los señores diputados sobre la importancia que han adquirido en el extranjero, en estos últimos tiempos, las Escuelas llamadas de mediodía y las Escuelas ambulantes y temporales de los países industriales y agrícolas. Es este un problema que está sobre el tapete. Todos los pedagogos y los políticos serios de Francia, Bélgica, Inglaterra y Austria se preocupan preferentemente de armonizar la enseñanza obligatoria con las necesidades y las costumbres de la clase trabajadora que no puede renunciar en absoluto al auxilio material del niño. Mientras esto nose combine satisfactoriamente, el precepto legal estará un poco en el vacío. Porque nadie llegará al extremo de aconsejar que el Estado recoja y acuartele y alimente á todos los hijos de la gente necesitada pero que no vive en la indigencia. El ejemplo del Paraguay no es para entusiasmar á nadie. Pero conste que apesar de todo esto hay Estados que toman muy en serio la obligación familiar de la instrucción de los menores. En los Estados Unidos las autoridades se cuidan de esto preferentemente y acabo de leer en uno de los Rapports recientemente publicados por el Bureau of Education de Washington, que en Austria, en 1893, se han impuesto unas cuatro mil multas á otros tantos padres que no habían cumplido con el deber de llevar á sus hijos á la escuela. De todos modos, la obligación y la gratuidad de la enseñanza primaria, suponen necesariamente la existencia de escuelas donde esta enseñanza se ha de dar por el Estado ó por los particulares, y ya he dicho que todavía están por establecer muchas de las escuelas que


— 151 — estimó como indispensables la ley de 1857, y que no son pocos los maestros que carecen de lo absolutamente necesario para vivir, cuanto más para dedicarse por completo á la enseñanza. En este sentido me he permitido añrmar que las dos condiciones de gratutdad y obligación de la enseñanza primaria, no revisten la urgencia que otros problemas de política pedagógica.
*
* *

Y no digo más rogando á todos me dispensen por haberlos molestado tanto tiempo. Prescindo de hacer un resumen quizá abonado y aun exigido por la extensión de este discurso. Me domina la preocupación de haber embargado inconsideradamente vuestra atención excesivamente alentadora. Me limitaré á reiterar el propósito que me ha inspirado. He querido discutir el punto de la enseñanza primaria como un interés político urgente, base imprescindible para una Nación que afirma el Jurado y el sufragio universal; y he pretendido demostrar que aquí no habrá enseñanza primaria mientras sus órganos no tengan altura, instrucción y prestigio. Por eso pido el profesor bien retribuido, el profesorado de primera enseñanza representado en el Consejo de Instrucción pública, y la Escuela Normal siendo una Escuela digna de todos los respetos por su personal, por su programa y por su organización. He dicho.



S ERRORES JUDICIALES
DISCURSO
PRONUNCIADO EN LA SESIÓN CELEBRADA POR EL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS EL 15 DE ABRIL DE 1895

7



LOS E R R O R E S J U D I C I A L E S

SEÑORES DIPUTADCS:

Tuve el propósito de discutir el presupuesto del departamento de Gracia y Justicia consumiendo un turno sobre su totalidad; pero graves y perentorias ocupaciones me hicieron prescindir de tal propósito, y claro es que no sería formal ni estaría dentro de mis costumbres parlamentarias que viniera yo ahora, con motivo del capítulo puesto á discusión, á hacer un discurso de totalidad y á reproducir todos los problemas •que me había propuesto plantear en la ocasión oportuna. Tanto menos justiñcado estaría semejante intento cuanto que ya otros dignos comparveros míos de esta Minoría han tratado, con superior competencia y singular acierto, los puntos más importantes del Presupuesto referido, considerándolos no sólo con el criterio propio y radical del partido republicano español, en el orden,que pudiéramos llamar especulativo y e i U ; ¡ -


— 100 — fera de las aspiraciones, ó con un espíritu meramente crítico y de racional oposición al régimen monárquico imperante, si que también dentro de la legalidad existente y muchas veces con el criterio y la lógica de la actual situación de gobierno. Por esto nosotros, que pretendemos llegar por reformas sucesivas y graduales á la separación de la Iglesia y del Estado, con frecuencia hemos invocado en estos debates el Concordato de I851, incumplimentado en muchos casos, con grave daño de nuestra Hacienda, del orden público y de la misma Iglesia. Por lo mismo hemos sacado argumentos del Código Penal de 1870, queá nuestro juicio exige profundas reformas en el sentido de la supresión dé las penas perpetuas, y de otras de puro carácter vindicativo, para entrar resueltamente en el sentido correccional ya impuesto por los recientes pero muy generalizados adelantamientos de la Ciencia. Y no hay para qué decir que la campaña que esta Minoría ha hecho en pro del aumento de los vergonzosos sueldos de que hoy disfrutan los Jueces y Magistrados de España podían muy bien haberla hechoDiputados de otros grupos de la Cámara, teniendo muy; en cuenta que al recomendar ese aumento de gastos, hemos cuidado de señalar lugar y ocasión de economi-. zar dentro del Presupuesto presentad') y que ahora, discutimos, las cantidades necesarias para que ningún Juez disfrute; por lo pronto, menos de 20.000 reales, y ningún Magistrado menos de 7.500 pesetas al año. Por estos motivos me atrevo á aventurar la especie: de que nunca como en la ocasión presente se ha discutido él Presupuesto de Gracia y Justicia, contribu-: yendo á ello no sólo los Diputados republicanos áv quienes corresponde el honor de la iniciativa, luchan-do con la exagerada reserva de los grupos liberal y conservador de ésta Cámara, sino también los individuos de la Comisión que han sostenido su dictamen y;
1


— 101 —. entrado en no pocos detalles, pareciendo á veces muy conformes con las críticas que desde estos bancos se han formulado y comprometiéndose á trabajar en lo sucesivo para que algunas de nuestras aspiraciones se -traduzcan pronto en fórmulas preceptivas del Presupuesto. [Lástima que la prensa no haya secundado esta campaña, y más aún que buena parte de ella haya acentuado su indiferencia so pretexto de intereses políticos sobrepuestos al supremo de ñjar la atención pública sobre problemas casi ignorados y que afectan á lo más -esencial é íntimo de la sociedad española! Pero si después del trabajo de mis dignos compañeros de Minoría, yo no puedo volver sobre las cuestiones generales por ellos discutidas, me es lícito y hasta obligado declarar que tengo motivos especiales para insistir en ciertos puntos de detalle, y aun para tratarl o s quizás con mayor extensión de la que me hubiera permitido cuando corría el debate sobre la totalidad de este Presupuesto. Sin duda alguna hubiera yo podido pronunciar este discurso, no sólo al iniciarse, sino también al terminar la discusión de esta sección, ó con motivo de una enmienda presentada al articulado del actual Proyecto general ó con cualquier otro pretexto que ofreciera cierta oportunidad para tratar y resolver los particulares que van á ser objeto de mis observaciones. Las razones que tengo para insistir en mi actitud son dos. De un lado creo, rectificando ó contrariando una opinión que he oído exponer á varios Sres. Diputados, y que, sobre todo, he visto mantenida en estos días en la prensa, que la ocasión propicia para tratar estas cuestiones es cabalmente el debate de los Presupuestos. Y de otro lado tengo el motivo singular de ver en el franco azul, y encargado precisamente de ¡a cartera dé "Gracia y Justicia, á un Ministro como el Sr. Romero


—• 1 0 2 —

.

Robledo, cuyas iniciativas son de todos conocidas, y cuyos compromisos respecto dei particular que ahora me interesa son tan recientes como especialísimos. Pienso, señores Diputados, que el debate de Presupuestos tiene mucha mayor importancia que la que generalmente se le da, tanto bajo el punto de vista del interés político, como por la manera que proporciona de penetrar en lo vivo de la existencia nacional y las facilidades con que brinda para conocer cómo y de qué suerte el Gobierno funciona. Creo también que por las condiciones y por el modo ordinario de desenvolverse estos debates, siempre con relativa tranquilidad, fuera del interés apasionado de la política palpitante, estas discusiones proporcionan ocasión, como ninguna otra, para que ciertas ideas que han salido ya del terreno especulativo, y por tanto están en camino de llegar á su realización material, sean recogidas por los señores Diputados, y la opinión se determine y de una vez se fije teniendo en cuenta la insistencia con que la propaganda de esas ideas se viene haciendo; porque sólo de esta manera, ideas que pudieran alguna vez parecer prematuras ó peregrinas, cuando no aventuradas, hacen su camino y llegan á plantearse en aquel terreno en que, fuera del interés puramente especulativo ó teórico, con facilidad se llega á ciertas concesiones así de parte del propagandista como del lado del statu quo, para concluir en un hecho positivo y una reforma práctica. Yo tengo ya adquirida por mí mismo una experiencia, ó mejor dicho, varias experiencias. Tengo una fe inmensa en la opinión pública solicitada incesantemente y con persistencia trabajada; no en la opinión provocada por un artículo de periódico hoy, por un discurso parlamentario mañana, fuera de sistema y con intervalos larguísimos que reducen la empresa asi á un capricho ó á un puto desahogo. Eso no pro-


— 103 duce gran efecto-, desde luego no sirve para plantear los problemas en términos de solución positiva, eficaz y pronta. Es necesario requerir, estimular é ilustrar, sin descanso ni desmayo, la atención pública, para labrar en ella el convencimiento y la necesidad de ciertos remedios. Recuerdo á este propósito que cuando en 1879 ó 1880 me levanté aquí por primera vez á discutir el presupuesto de la Instrucción pública y mantuve la tesis de que la primera enseñanza era función cuyo sostenimiento debía pasar á cargo del Estado, produjo mi idea no poca sorpresa, porque unos creían que de ninguna manera debía darse este carácter general al primer grado de la Instrucción, otros encontraban cierta contradicción entre estas opiniones y mi criterio autonomista, y otros entendían que no eran las condiciones financieras de nuestro país tales y tan desahogadas que permitieran, en mucho tiempo, recargar con ese gasto el presupuesto general del Estado. Y, sin embargo, después, no por efecto de mis propias gestiones, sino porque en ellas han coincidido otros señores Diputados y personas de gran competencia, he visto que la idea marchaba y se abría camino. El primer paso fué debido á la iniciativa del Sr. Montero Ríos en 1890; otro Ministro liberal, el Sr. Canalejas, planteó después una reforma que llevaba la misma dirección-, las Cortes liberales anteriores acentuaron notablemente la resolución del problema en el sentido por mí recomendado, y los periódicos de estos días aseguran que en este sentido se halla resuelto el actual Sr. Ministro de Fomento. Pues estas reformas quizá no se hubieran realizado de no haber venido esas cuestiones al debate, fuera del carácter doctrinal y de la polémica de partido. Ahora bien; estas Cortes son las que más han discutido de diez años á esta parte las cuestiones jurídicas, y


104 sin embargo, sin resultado positivo. En estos debates,, que han sido numerosos é interesantes, hemos discutido la cuestión de los mayorazgos, y el punto de la competencia de la vía contencioso-administrativa por requerimientos del Congreso; hemos discutido la reforma del Código de Comercio en la parte relativa áquiebras; hemos discutido el alcance del Código mili tar en cuanto á delitos sujetos al Jurado... pero sobre todo aquí hemos discutido con mucho empeño el pro* blema de la responsabilidad judicial. Yo recuerdo que el Sr. Romero Robledo, después de ese debate, en conferencias particulares, conversando conmigo sobre aquella discusión que tanto me interesó, y en la cual pensé intervenir aun después de haber oido los discursos de todos los señores Diputados que en él tomaron parte, el Sr. Romero Robledo se dolía de que no llegáramos á un resultado práctico, inmediato; y hasta algo habíamos concertado para venir, por el concurso de todos, á una solución que respondiese al supremo interés de la seguridad individual, grandemente comprometida en el deplorable sistema que, por debilidad de todos, subsiste aun después de suprimidos el procedimiento inquisitorial y el expediente secreto. Su señoría es uno de los hombres políticos de más enérgica voluntad que aquí tenemos. Y yo, que le he combatido tantas veces en el orden político, he tenido la satisfacción de reconocer en su señoría iniciativas provechosas, como, por ejemplo, la de la ley de reuniones. ¿Por qué, pues, he de creer que estando vivo, el recuerdo de las últimas discusiones rió ha de encartar su señoría en su historia una nueva ley que se refiera á los problemas jurídicos que aquí se han discutido últimamente, y que le ponga á la misma altura que en otro orden de asuntos ha logrado por sus iniciativas plausibles? Sise tratara de cuestiones de partido, de


cuestiones políticas, siendo ya bastante viejo en estas campañas, ¿cómo ni por dónde había yo de hacer exci» tación de ninguna especie al Sr. Romero Robledo? Pero aquí no hay ningún interés de parcialidad, y ni en la manera de plantear la cuestión, ni aun en el momento en que lo hago, que es cuando se van á cerrar las Cortes, puede creerse que yo tenga el propósito de comprometer al Sr. Romero Robledo á que rectifique ninguna de sus opiniones ó de empujarle á que se comprometa más allá de lo que antes espontáneamente ha dicho. Yo creo que, por el contario, se ratificará en lo ya proclamado y aun espero que ha de buscar la oportunidad para traer á las Cortes un proyecto de ley sobre esas cuestiones gravísimas.
+

Aprovechando, pues, la naturaleza de estos debates tan tranquilos y serenos, en que únicamente podré abusar un poco de la paciencia de los que me escuchan, y amparándome también déla presencia del señor Romero Robledo en el ministerio de Gracia y Justicia y de su competencia en estas cuestiones, voy á ocuparme de un problema concreto, tomando como ocasión de mis palabras para los efectos reglamentarios, el capítulo 5. de la sección 3 . del Presupuesto general que discutimos, donde aparece del modo siguiente:
0 a

Gastos de administración de justicia é inspección de Tribunales, Juagados, Registros y Notarías Artículo i.° Indemnizaciones á peritos y testigos, abono de dietas á jurados y de gastos á funcionarios de las carreras judicial y fiscal y auxiliares de los Tribunales....^ 1.021 .833,3a Art. 2 . Gastos para la práctica de diligencias judiciales en el extran0


— 106 — jero y de ejecución, de sentencias. Art. 3 . Obras de reparación en edificios civiles, mobiliario y alquileres y habilitación de locales destinados á la administración de justicia Art. 4 . Gastos eventuales é imprevistos.
0 0

25.000

45.000 20.000

Pesetas... 1.111.833,32 £1 problema concreto, sobre el cual pienso decir ahora unas cuantas frases, es el de las indemnizaciones por los errores judiciales, particular no comprendido en el Presupuesto que examino. Por tanto no voy á presentar objeción alguna contra la cuantía del referido capítulo 5. de la sección 3 . Ni siquiera voy á discutir otros puntos con él relacionados; como, por ejemplo, si sería preferible á lo que ahora existe, el sistema británico (no extraño á la [vieja tradición española), conforme al cual [los Jueces y los Magistrados viajan evitando los costosos viajes que ahora hacen los testigos, jurados y peritos. Sobre esto me ha de ser lícito recomendar de pasada el resultado satisfactorio de la ley que, á propuesta de los diputados de Baleares y Canarias, votaron el Congreso y el Senado en 1888 y que en aquel mismo año fué promulgada; ley por cuya virtud el Tribunal de Derecho que entiende en las causas no sometidas al Jurado de un partido judicial que no radique en la isla donde tenga su asiento la Audiencia, se constituirá en la cabeza del partido respectivo, para la celebración de los juicios orales correspondientes. Esta misma solución fué aceptada por las Cortes y á instancia de un Diputado balear, en 1887, respecto del Tribunal del Jurado. Se trata de un régimen excepcional que, por sus buenos efectos, convendría generalizar en la Península.
0 a


— 107 —

También me solicita la conveniencia de discutir á fondo tanto los gastos que realmente ocasiona y debiera ocasionar la práctica del Jurado en España, como los resultados positivos que éste ha dado y los obstáculos con que tropieza, no ya por defectos propios de la institución, si que por abusivas prácticas de orden subalterno que privan señaladamente en el modo y manera de formarse las listas y de constituirse y aun de funcionar este Tribunal. Se ha hecho moda en ciertos círculos tronar contra el Jurado y declamar contra alguno de sus veredictos que, si á primera vista sorprenden, luego y á poco que se estudie la cuestión y se conozcan las incidencias del caso, teniendo en cuenta la notoria dureza de nuestro Código penal y la manera de ser planteadas frecuentemente las cuestiones ante el Tribunal de hecho, resultan perfectamente explicables y hasta justificadas. Pero no es esta la oportunidad para este debate al cual empujan las críticas exageradas que el interés político divulga. Quizá yo mismo plantee esta discusión de otro modo, con la pequeña ventaja que quizá me den la circunstancia de que yo no he sido jamás un descompuesto y arrebatado defensor de la institución referida y el hecho de que nunca he ocultado mi opinión favorable á grandes reformas de la ley que sobre la materia rige actualmente en España; ley que hay que discutir al propio tiempo que se discute la constitución, los fueros, la acción y el alcance de los Tribunales de Derecho, no menos necesitados que el Jurado de reforma amplia y profunda. De esto hablaremos otro día, dejando á un lado huecas acusaciones y optimismos mal velados con la retórica invocación de un inverosímil sentid© práctico. No menos interesante—aunque desde otro punto de vista—sería el examen de las gravísimas y apenas estudiadas dificultades con que.lucha el establecimiento


— "108 —

¿le un mediano sistema de expedición y despacho de exhortas y diligencias judiciales, no ya por parte: de las autoridades extranjeras, si que por nuestros mismos Cónsules y Vicecónsules fuera de España; á lo que se agrega la dificultad suprema de una inteligencia para hacer efectivos los fallos de nuestros Tribunales más allá de nuestras fronteras. Después del fracaso délas gestiones españolas cerca del Gobierno trances en 1870, nada se ha conseguido en armonía con los notorios progresos del Derecho Internacional privado, salvo lo relativo á la extradición en materia penal. No es este motivo bastante para que desesperemos, y menos aún para desistir de una gestión que autorizan sobradamente los adelantos de la Ciencia y el trato creciente de los pueblos civilizados, por motivos de amor propio, más ó menos entendido. Antes por lo contrario, recientemente se nos ha proporcionado una oportunidad por todo extremo alentadora para intentar algo de suma importancia, dentro de la tendencia contra-» ria al aislamiento internacional. Me refiero á los tratados de Derecho internacional privado votados en 1888 por los Delegados de las Repúblicas sud-americanas en el Congreso Jurídico de Montevideo, y que han comenzado ya á regir en casi todas las Repúblicas representadas en aquella Asamblea. Entre esos tratados hay uno que se ocupa prefe-i ternemente del particular á que acabo de referirme. El Congreso ya sabe que nuestro Ministro en Montevideo se adhirió ad referendum á aquellos conciertos. De ello me ocupé no hace muchos días en esta misma Calmara, logrando que el actual señor Ministro de Estado me ofreciese mirar el asunto con particular atención para llegar en breve plazo á resoluciones ya recomendadas por los Congresos jurídico^ mercantil, geográfico y pedagógico verificados en Madrid hace tres años, con la presencia de muchas ilustres personalidades de
j 1


— 109 :— la América latina y de Portugal, y apropósito de la conmemoración del descubrimiento de América. Sirvan mis palabras de ahora de ligero recuerdo al compromiso que el Gobierno contrajo con el mundo, más que conmigo, por los labios del Sr. Duque de Tetuán. Me ha bastado con indicar las cuestiones á cuya discusión brindan los rubros de los dos primeros artículos del capitulo 5. , que tengo delante de los ojos. Pero yo no quiero hablar ahora de lo que en ellos consta. Deseo solicitar la atención délos que me escuchan, sobre lo que totalmente falta de ese capítulo. Lo que me preocupa es otro punto del cual con gran sorpresa mía solo se ha hablado aquí una vez en la discusión provocada poco hace por el actual señor Ministro de Justicia (y eso de pasada), sin que nadie advirtiera que con relación á los derechos y los intereses del individuo tiene muchísima más . importancia que la satisfactoria, espléndida consagración del principio de la responsabilidad judicial. Nótase en los pueblos contemporáneos, de veinte años á esta parte, una especial solicitud en favor de los derechos del individuo frente á frente de la acción ju-, dieial. En todo el período anterior la solicitud de los publicistas, los políticos y los jurisconsultos se determinó en favor del individuo y del ciudadano frente al Poder público y á lo que se llamó la Administración.. Se explica perfectamente esta preferencia que se determinaba al mismo tiempo que una fuertísima corriente de opinión en pro de la organización de un Poder judicial independiente que sirviera de garantía insuperable á los derechos de los particulares seriamente amena' zados por la tradición monárquica y los compromisos; y las aficiones de la centralización. Quizá por esto mis-, rao las gentes no se fijaron todo lo necesario en las condiciones de ese Poder judicial, no ya en relación con los;
0


otros Poderes, sino con el individuo entregado completamente á Jueces y Magistrados. Pero últimamente la opinión pública y la opinión científica han llegado á ocuparse de este punto y principiando por plantear y discutir, con propósito de solución práctica, el problema de la responsabilidad judicial, se ha pasado á examinar, con devoción plausible, óralas cuestiones relativas á la prisión preventiva y la libertad provisional, ora (y esto es hasta el momento presente el término del proceso) el problema del alcance de los errores judiciales en consideración preferente á la víctima de ellos y en relación tanto con los Jueces y Magistrados que aparecen inmediatamente con el carácter de causantes como con el Estado, en cuyo nom» bre y por cuyo interés, se produce la acción judicial. Buena demostración de lo que digo es el ejemplo de Francia, donde se ha resistido hasta lo indecible la reforma del Código de procedimiento criminal y donde en estos últimos tiempos se ha promulgado, con sentido francamente reformista, la ley Berenger de 1891 y la ley sobre la prisión preventiva de 1892. Allí actualmente se discute en el Parlamento una serie de reformas relacionadas con este mismo tema y con el principio de la indemnización por causa de errores judiciales, en cuyo favor se han alegado las nobles declaraciones de Luis XVI en su Ordenanza sobre la Administración de justicia de Mayo de 1788, las aspiraciones consignadas en buen número de cahiers del clero, la nobleza y el Estado llano de 1789, el proyecto que Duport presentó á la Asamblea Nacional en 1790, las mociones parlamentarias de Mr. Richard en 1867, de Mr. Pieyre en 1883, y de Mrs. Laguerre, Reinach y Chiche en 1890, y el voto favorable por primera vez de la Cámara popular, de 1892, refor mandólos arts. 443, 444, 445 y 446 del Código de instrucción criminal.


Sobre estos datos, y recogiendo los extensos debates del Parlamento francés de 1887 y 1891, el Gobierno de la vecina República pudo presentar, con grandes probabilidades de éxito, en Junio de 1892, un proyecto especial sobre indemnización á los procesados injustamente (1). En Bélgica no se ha resistido menos que en Francia este proceso jurídico. Las Cámaras belgas han discutido y rechazado varios proyectos de indemnización en 1859, 62, 64, 72, 84 y 90. Pero ahora ha sido tomado en consideración el de Mr. Robert, determinándose en los círculos académicos y jurídicos un gran movimiento en favor de esta transcendental reforma. Y en. Alemania parece que á última hora adquiere probabilidades de éxito el proyecto redactado en 1892 por el diputado Rintelen sobre los datos de una comisión del Reichstag, presidida por el Dr. Schwarze, que ya en 1883 había recogido y publicado todo lo que dentro y fuera de Alemania se había dicho y hecho en pro y en contra de la innovación recomendada vigorosamente, después de 1875, por no pocos parlamentarios y muchos jurisconsultos y publicistas germánicos como Munckel, Lerche, Trager y Spahn. Que yo sepa, la cuestión que pretendo discutir ahora se ha resuelto ya en el sentido que defiendo, en siete cantones suizos (Basilea, Berna, Friburgo, Ginebra, Neuchatel, Vaud y Argovia), en las Repúblicas de Méjico y del Brasil y en los reinos de Suecia, Dinamarca, Portugal, Baviera y Austria. Los Códigos de todos esos Estados comenzaron á ser reformados, en el particular á que me refiero, en 1850 y 1854, fechas de las reformas de Vaud y Basilea; luego hubo un paréntesis de más de veinte años, y á partir de 1885»
(1) Ultimamente el Senado francés ha rechazado él proyecto. Per» la opinión crece á favor de éste.


— 112 —

la reforma se generalizó. La fecha de la última es la de la ley austríaca de 16 de Marzo de 1892. Si bien el principio consagrado pó*r estas reformas es en substancia el mismo en todas partes, ha de reconocerse que varían bastante el alcance y las formas de la mayoría de esas leyes progresivas. En unas, después de proclamarse en términos generales el derecho del reo detenido injustamente (cualquiera que sea la forma de la detención), se hace depender aquel derecho de la libertad del preso, obtenida bien por efecto de un fallo definitivo, bien por causa de un sobreseimiento, cualesquiera que fueren los motivos de éste. En otras leyes, se exige que la libertad conseguida sea incondicionalmente, con la solemne declaración de la perfecta inocencia del procesado. Aquí se pide que la inocencia del presunto reo sea proclamada por efecto de la revisión de una sentencia condenatoria que á la postre resulta infundada é injusta. Así se expresan los Códigos de Austria, Baviera, Portugal, Ginebra, Brasil y Argovia. Allá (por ejemplo, en Suecia, Fribürgo, Neuchatel y Vaud) se reserva á los mismos Tribunales que sobreseen ó absuelven, la facultad de establecer la procedencia déla indemnización. Otros Códigos, como el de Berna y Dinamarca, reconocen plenamente y sin condiciones, el derecho delperseguido con injusticia. El de Basilea distingue los casos, estableciendo la indemnización de derecho ú obligatoria, en el caso de absolución por abandono de la instancia, y facultativa, en el supuesto de la absolución plena al término del proceso. Y el de Dinamarca llega al extremo de consagrar la indemnización no sólo en el caso de haberse sufrido la prisión preventiva indebidamente, según el resultado del proceso, si que en el supuesto'de que el reo hayasido acusado y detenido por un hecho verdaderamente condenado por la ley penal, pero sin llegar á pena superior á la multa ó á la simple.prisión. Esto aparte del


— 113 —

derecho del procesado contra los jueces prevaricadores. Por manera, señores, que no trato de ninguna novedad peligrosa.

Conviene también reparar en el doble aspecto que ofrece el problema de que me ocupo, así como en su característica diferencia del problema generalde la responsabilidad judicial. Porque esos errores en cuya vista se pretende la indemnización, pueden ser resultado de otras causas distintas del cohecho y la prevaricación de los Jueces. Acreditando éstos el celo más •esquisito y la inteligencia más admirable, pueden darse casos en que al fin y á la postre resulten vícti • mas inocentes, de todos los procedimientos que las leyes consagran para la averiguación y el castigo de los delitos. Y cuando esto sucede surge el problema, resuelto al principio por muchos tratadistas en el sentido de que los perjuicios ocasionados al individuo, por la observancia estricta de las leyes procesales y la solicitud plausible de la Magistratura, vienen á ser un mal necesario, una condición de la vida jurídica, un supuesto de todo el orden social, en cuya consideración no puede reconocerse base á indemnización alguna por parte del Estado. No son estas por fortuna las ideas que privan á última hora. Aun estimando en toda la amplitud imaginable el derecho del Estado á defenderse, nunca podría llevarse al extremo que se ha rechazado, en orden más inferior, por las leyes que autorizan la expropiación por causa de necesidad ó de utilidad públicas, previa indemnización del sacrificado en pro del interés general. Por esto hoy en casi todos los pueblos se plantea ese problema de la responsabilidad del Estado por ios errores judiciales independientemente de los casos
s


de prevaricación y cohecho, tanto en el supuesto d&un efecto satisfactorio de los recursos de revisión planteados por la víctima del primer fallo, en el orden criminal, como en el caso mucho más frecuente y de superior importancia, de la aosolución de los procesados que antes de lograr el fallo absolutorio hubiesen padecido la prisión preventiva ó que sin pasar por ésta hubieran sufrido perjuicios por razón del proceso. No son estos casos tan insignificantes, como pudiera dar derecho á creer el conjunto de medios extraordinarios que para la averiguación de la verdad y la eficacia de la acción gubernativa y la acción judicial han proporcionado los adelantos científicos y políticos de los novísimos tiempos. Con relación á España (la Península é islas adyacentes) puedo manifestar que según la Estadística de la Administración de justicia en lo criminal, en 1889 hubo 3 2 . 4 1 1 procesados. De ellos 1 0 . 2 7 3 absueltos; es decir, más del 30 por 1 0 0 . De los condenados 1 . 0 4 9 lo fueron á penas aflictivas, y 2 1 . 0 8 9 á penas correccionales. No precisa la Estadística el número de procesados en vista de penas superiores á la correccional y á quienes se redujo á prisión preventiva, conforme á los irtículos 503 al 505 de la. Ley procesal criminal. Pero guardando la proporción en que resultan los condenados á penas aflictivas y los penados correccionalmente, podía bien asegurarse que no bajarían de 500 los que sufrieron la. prisión preventiva para ser luego puestos en libertad. El Sr. Romero Robledo decía en la sesión de 1 9 der Febrero último, que en 1891 la Estadística demostraba que habían estado procesados y obtenido sobreseimiento libre por no existir indicios de haberse perpetrado el hecho origen de la causa, 106 individuos y por no ser el hecho constitutivo de delito 3 .418. Habían conseguido sobreseimiento provisional: por no


— 115 — resultar justificada la perpetración de delito, 3 . 2 2 6 ; por no existir motivo suficiente para acusar á determinada persona, 2 . 4 0 7 . Total, 9 . 1 5 7 . Agregando á estos los absueltos, que eran diez mil y pico, resultaba un total de 1 9 . 5 0 0 inocentes procesados en el año 9 1 . Y aquel señor Diputado añadía que en el quinquenio del 87 al 9 1 , resultaban 9 7 . 4 7 3 españoles procesados apesar de su inocencia. Además, el problema que trato afecta grandemente al derecho del ciudadano. La responsabilidad judicial afecta á la administración de la justicia; es el interés social; pero para el individuo, la respon sabilidad judicial está en segundo término. La primera garantía del ciudadano se halla en la dificultad de ser preso; en la facilidad de estar libre, aun cuando se halle procesado; en lo que en algunas partes se conoce con el nombre de condena y de libertad condicionales. Bueno es que diga que yo disiento un poco de lo que aquí se ha expuesto respecto de la responsabilidad judicial. Creó que esta responsabilidad hoy no existe, y sobre todo que el público no cree en ella, exagerando el albedrío de jueces y magistrados. No tenemos costumbre de que se haga efectiva la responsabilidad judicial ni siquiera en el orden moral. Aquí no tenemos vida jurídica; nadie discute los tallos de los tribunales. De vez en cuando los periódicos de interés general y carácter político recogen tal ó cual incidencia, pero solamente lo hacen bajo el punto de vista dramático, novelesco, emocional: con interés pasajero; y dicho se está con esto que la intervención de la prensa no es siempre afortunada. Pero la conveniencia de que la prensa se ocupara de estas cuestiones y discutiera con calma, preparación y datos, para otro fin que el mero de la noticia, los fallos de los tribunales es evidente, porque contribuiría á for-


mar el sentido jurídico del país; sentido absolutamente indispensable en un pueblo que cuenta el jurado entre sus instituciones fundamentales. No tengo nada que decir de lo que hacen nuestros Colegios de abogados, necesitados de una reforma profunda para constituir verdaderos centros jurídicos, ni de lo que realizan nuestros periódicos profesionales, los cuales se ocupan de las sentencias, no para estimar el valor de las mismas, sino pura y simplemente bajo el punto de vista de la jurisprudencia aplicable á causas y pleitos futuros. No recuerdo que jamás hayan tratado de apreciar cómo, cuándo y en qué condicio • nes el Juez y los Magistrados han fallado y la manera de determinar la responsabilidad en que pudieran haber incurrido. Y hay que tener en cuenta que hemos adelantado mucho en estos últimos diez años, porque yo recuerdo la época en que dentro de este mismo recinto protestaban los Ministros contra la idea de que se pudiese discutir el fallo de un tribunal. Entonces se hablaba enfáticamente de la santidad de la cosa juagada dando á entender que era imposible hasta examinarla. Mas á pesar de lo que hemos adelantado, repito, que bajo el punto de vista de que estoy hablando, la responsabilidad de los jueces y magistrados es ilusoria. Nadie se ocupa de sus fallos. El que pierde un pleito concluye por decir, sin efecto alguno práctico ni causar verdadera impresión en nadie, que «se han cometido muchas torpezas», y se queja á boca llena, de influencias, intrigas é injusticias; y solo el que le gana cree que son unos excelentes señores los Magistrados. En los pasillos de las Salesas y de la Casa de Canónigos se comenta á toda hora el voto de los Jueces en sentido no muy favorable para éstos; pero el público no tiene noticia de la forma y manera como han sido discutidas y resueltas las sentencias.


— 117

—

De aquí resulta que á mi juicio es necesario cooperar á que este problema sea conocido del público; de aquí viene la necesidad de formar ese sentido jurídico, á que aludí antes y que en nuestra época tenemos todos bastante descuidado. La empresa es tan tentadora como necesaria, y en ella corresponde una parte principalísima á la iniciativa individual, ya en la forma profesional, ya en la absolutamente libre. Pero de lo dicho se deduce, también, la necesidad de que el Estado contribuya, en la forma y manera que le son propias, á que la responsabilidad sea efectiva en el orden jurídico. En el orden moral yo creo que hay un medio, que se recomendaba aquí hace algún tiempo pero del cual ya nadie habla. Me refiero á la publicación de los fallos íntegros; mejor dicho, al voto público de las sentencias. Es preciso que el fallo lo vea y pueda discutir todo el mundo, que el público sepa cómo se prepara, cómo se razona y cómo se aprecia el valor positivo de las alegaciones forenses y de las pruebas jurídicas por cada Juez y por cada Magistrado. El voto secreto no se mantiene más que en el sufragio; pero por una razón política. El sufragio está sometido á ciertas condiciones históricas de que no pueden prescindir absolutamente el legislador y el hombre de Estado. Supuestas las relaciones existentes entre las diversas clases sociales y la dependencia en que por lo regular viven grupos considerables de electores respecto de los grandes propietarios, de los grandes fabricantes, délos directores de empresas de cierta' importancia, y en general de los Gobiernos, que difícilmente se resignan al abandono de aquella influencia, moral que [ha corrompido tanto y tan profundamente el orden electoral en España, Portugal y Hungría..» supuesto todo eso, ha sido vigorosamente necesario garantizar la libertad del voto, combatiendo vigorosa-


mente su publicidad. Claro que este secreto habrá da terminar en plazo más ó menos corto: según que los Gobiernos se resignen ó no á respetar el libre ejercicio del derecho electoral y á medida que las masas adquieran la cultura, la energía y los medios necesarios para mantener aquel derecho sin llegar al heroísmo, como pide el buen orden de los pueblos modernos. Ninguna de estas razones es valedera tratándose de la Magistratura. Mejor dicho, todas esas razones son argumentos en contra del sigilo y de los aparatos protectores de la debilidad, cuando se habla de los Tribunales de Justicia; porque no se puede ni debe olvidar un momento que el Juez, por su altura, por su ilustración, por sus antecedentes y sobre todo por su ministerio, comparte con el maestro y el sacerdote, la prestigiosa representación de la vida moral en los pueblos modernos. Pero si todavía hubiese temores respecto de la virilidad y la independencia de la Magistratura, esos temores serían un nuevo argumento para acordar inmediatamente lo que recomiendo, porque sería absolutamente preciso emplear medios enérgicos para formar ó para robustecer el carácter de aquellos en quienes los ciudadanos pacíficos y honrados ponen la mayor parte de su confianza para la guarda de su honor, su libertad y su hacienda. No hay nada que levante y fortifique el espíritu como la conciencia del poder y de la responsabilidad. Y en los tiempos modernos la mejor garantía de la responsabilidad individual (aparte de la intimidad de la conciencia), se encuentra en la opinión pública. A esto se agrega una consideración que yo expongo á toda hora cuando me ocupo de los derechos políticos y de la acción de las autoridades: la consideración de que á mayor responsabilidad corresponden mayores medios y facultades. Por mil motivos que no creo discreto detallar ahora y que afectan á la deficiente manera de


•constituirse y organizarse la Magistratura española, á nadie como á ésta en cuyo seno figuran muchos hombres inteligentes, laboriosos, modestos y honrados en toda la extensión de la palabra, á nadie interesa tanto la publicación délos votos judiciales complementando la reforma planteada en el siglo presente respecto de la expresión y publicidad de los motivos determinantes de las Sentencias que dictan los Jueces y Magistrados españoles y que constan en los considerandos de los fallos. En otro orden que la generalidad de las gentes -cree más práctico, está la responsabilidad judicial garantizada por ciertas instituciones. He oído reservas respecto del modo y manera de conseguir esto; y yo debo decir que soy partidario de una institución especial encargada de exigir la responsabilidad á Jueces y Magistrado-. De ninguna suerte creo puede quedar entregada esa misión al mismo Cuerpo judicial; de ninguna suerte entiendo que pueda realizarse la idea de las Cortes de Cádiz de someter los actos de los Jueces y Magistrados al fallo del Congreso de los Diputados. Pero en cambio creo (y adelanto esta idea con todas las reservas propias de asuntos de -esta importancia), que la institución á que me he referido antes es el Jurado. Claro está que no es el Jurado en sus últimos y más comunes organismos, sino un Jurado especial, que podría constituirse con altas representaciones de todos los Poderes públicos y de todos los grandes Centros jurídicos, intelectuales y sociales del pais.
n

La idea contraria de confiar á la misma Administración de justicia, la aquilatación de la responsabilidad .judicial tropieza con muchas dificultades. Desde luego esa Administración no contaría con la confianza del público, que, con bastante motivo, tiene muchas prevenciones contra el espíritu y los intereses de los


— 120 —

cuerpos cerrados. Por esto también yo combato la tendencia del Congreso á negar los suplicatorios que vienen á esta Cámara, y mantengo la idea de que no debían encontrar el menor obstáculo para los negocios de carácter ordinario; y llego á pensar que aun los que revistiesen cierta apariencia política debían ser objeto de discusión detenida, con el fin de no dejar tan ancho margen á la inmunidad del Diputado, y de evitar quese creyera yá veces se dijese que los Diputados podíamos hacer buenamente lo que nos pareciera, por contar de antemano con la benevolencia de los compañeros, cuando no con la complicidad del compadrazgo. Por motivos análogos, yo he combatido enérgicamente la ley que hoy priva respecto del examen y validación de las actas de Diputados á Cortes. La experiencia que he adquirido como individuo de la Comisión de Actas de este Congreso, ha fortificado mis opiniones de mero carácter teórico, de todo en todo opuestas á reconocer la competencia del Congreso, para resolver sobre la validez de las elecciones, en las cuales intervienen poderosa y aun decisivamente los intereses y las pasiones de partido. Entiéndase, empero, que no soy partidario de someter el examen de las actas al Tribunal Supremo de Justicia, al Senado, ni á cualquier otro cuerpo organizado para otros fines. Opino que esto acrecentaría el poder de esos cuerpos en daño del prestigio parlamentario y que además comprometería su existencia, y, por lo pronto, su prestigio. Mucho mejor sería la constitución, para este solo efecto, de un nuevo organismo; de otro Jurado especialísimo, en el cual tuvieran participación, por representación adecuada, todos los demásaltos cuerpos del Estado y algunos otros elementos decarácter menos burocrático, al modo de la novísima Junta Central del Censo, que podría ensancharse, dando en ella cabida á un cierto número de diputados ó ex-


— 121 —

diputados de diversos partidos y matices políticos que hubieran llevado dignamente la representación parlamentaria dz la Nación por un número considerable de años, adquiriendo en ellos una competencia que difícilmente se adquiere en el orden meramente especulativo. Claro está (¿quién habría de dudarlo siquiera?) que yo no trato de exponer un plan de reformas judiciales-, manifiesto sólo algunas ideas, resultado de una pequeña práctica, y me reservo otras, que quizá expondré cuando venga, si es que viene aquí, el proyecto que el Sr. Maura llevó al Senado respecto á justicia municipal y recursos de casación. Entiendo también de todo punto necesario restringir la facultad de los Ministros en la cuestión de traslaciones de los Jueces y Magistrados, porque de nada sirve la inamovilidad judicial mientras exista el derecho, en virtud del que se puede trasladar á un Juez desde Tarifa á la Coruña, por ejemplo, ó viceversa. De la misma manera soy partidario del famoso cuarto turno, que ahora está en gran impopularidad. Es decir, que sostengo que los letrados pueden y deben, dentro de requisitos y condiciones regulares, ejercer la administración de justicia sin necesidad de probar su suficiencia por el discutible procedimiento de las oposiciones, y sin necesidad de entrar en la carrera judicial por los puestos inferiores. Responde esta idea á mi predisposición adversa á todos los cuerpos cerrados, muy asequibles á la rutina y la preocupación del oficio, y muy expuestos al ensoberbecimiento que los conduce con frecuencia á la arrogancia y la arbitrariedad. Por esto también miro con no pocas prevenciones, el procedimiento vigente para la provisión de las cátedras de nuestras Universidades y que concluye por formar una especie de casia de catedráticos que se acostumbran á pensar que disfruta de una propiedad, en el viejo sentido del uso y el abuso de la cosa


122'

apropiada. Reconozco que la oposición ha sido un medio de contrarrestar el nepotismo y la arbitrariedad de los Gobiernos, pero ni se me ocultan sus graves inconvenientes, ni entiendo que carecemos de recursos para atenuar, cuando menos, los peligros que aquellos procedimientos (muy bastardeados últimamente) entrañan ó determinan con sobrada frecuencia y no poco escándalo. Aparte de esto, yo soy también de los que creen que el poder judicial está necesitado grandemente de que se constituya dentro de él lo que se llama el tribunal de honor; es decir, esos tribunales que existen en los grandes cuerpos militares y de administración, en cuya virtud, sin proceso, pero por procedimientos dignos, se puede excluir de la carrera á las personas que, cubriendo todas las formas y haciendo imposible por su conducta exterior que se abra una causa, están, sin embargo, fuera de las condiciones generales de la dignidad social. Y me asocio á cuanto aquí se ha dicho por la Minoría republicana respecto á la cuestión de aumentar los sueldos de Jueces y Magistrados. T o d o esto contribuiría á levantar la independencia, el prestigio y la autoridad de la Administración de justicia, que yo deseo ver convertida en un verdadero Poder perfectamente separado en sus funciones y en su personal, de lo que se llama comunmente la política. Pero no se olvide que antes he dicho que bajo el punto de vista délos intereses individuales, más que la responsabilidad judicial, pero enteramente unido con este problema están todos los demás que aquí tan brillantemente se discutieron en tardes pasadas, como el de la prisión preventiva, el de la libertad provisional, el de las fianzas personales, el de la indemnización por los errores judiciales, y los conocidos con los nombres de condenación y libertad condicionales. En esto


está toda la cuestión de la libertad civil contemporánea. En este punto nuestro Código de procedimientos, y aun nuestro Código penal, están saturados de un gran espíritu de severidad. El de procedimientos, al cual ahora debo especialmente referirme, es un verdadero retroceso respecto de la última Compilación reformada, por lo que hace al modo y manera de establecer la prisión preventiva. Los señores diputados lo saben. ¿A qué discutirlo? La prisión preventiva da medios infinitos para que cualquier ciudadano entre en la cárcel, y en ella se pudra, sin consideración alguna á los antecedentes del detenido, sujeto al capricho judicial y en agravio escandaloso de la Constitución del Estado, que tan vana como pretenciosamente detalla las condiciones de la detención, la audiencia y las garantías del detenido, la diferencia de la prisión y la detención, la publicidad de los juicios y todas aquellas ponderadas defensas del derecho individual que concluyen con la solemne fórmula de una promesa de ley especial de responsabilidad civil y penal de los jueces, cuya embocadura nadie encuentra, aun después de lo que aquí se ha dicho sobre los errores judiciales, desde la famosa causa de Monasterio hasta el proceso de Léganos. Porque con arreglo ala ley vigente es absoluta la facultad del juez para detener á cualquiera persona y no menos amplio su derecho para convertir la detención en prisión provisional. En la práctica, las facilidades del juzgado llegan á lo increíble, partiendo de la vaguedad de la ley de Enjuiciamiento criminal. Ya aquí lo expuso de un modo por todo extremo pintoresco el Sr. Romero Robledo respecto de un caso


• — 124 —

concreto. En términos análogos, pero con mayor generalidad, hablaron los Sres. Dato, Lastres y algún otro señor Diputado, sobre el modo originaíísimo y la forma sorprendente de los autos de prisión que se dictan en Madrid y aun fuera de Madrid. Se reduce el auto á dos resultandos y un considerando. En el primer resultando se establece que se ha verificado un hecho que reviste caracteres de delito; en el segundo, se supone, con todas las vaguedades imaginables, que fulano de tal ha podido tener participación en ese hecho; y en el considerando se invoca concretamente el precepto en cuya virtud (apareciendo que hay alguna manera de estimar que se ha verificado un delito, y de inferir que aquel individuo sea el autor) procede decretar la prisión. Y lo meten en la cárcel, que, como decía un amigo mío, es «la fonda más cara de España», sufriendo aquella serie de dolores, torturas y quebrantos de que nos hablaba el Sr. Romero Robledo á propósito del proceso recientísimo y absolutamente inmotivado de un vecino de Garabanchel. Porque nuestra ley autoriza al juez á detener á quien intentase cometer un delito en el momento de ir á cometerlo, al delincuente infraganti, al procesado ó preso fugado, al rebelde, al procesado por delito penado con más de la prisión correccional; al que procesado por delito penado con pena inferior á esta última, por sus antecedentes y sus circunstancias, hiciese posible la presunción de que no comparecerá cuando fuese llamado por la autoridad judicial, y en fin, al que sin estar procesado tenga en contra suya las dos circunstancias siguientes: «i. que la Autoridad tenga motivos racionalmente bastantes para creer en la existencia de un hecho que presente los caracteres de delito, y 2 . , que los tenga también bastantes para creer que dicha persona tuvo participación en él.» Me parece que no es floja la vaguedad del precepto.
a a


—

125

—

La ley prohibe que «se detenga por simples faltas,» pero á renglón seguido dice que «á no ser que el presunto reo no tuviese domicilio conocido ni diese fianza bastante á juicio de la Autoridad.» También la ley consigna que puede excusarse la detención del procesado por delito que tenga señalada una pena inferior á prisión correccional, pero añade «que presie en el acto fianza bastante, á juicio de la Autoridad, para presumir racionalmente que comparecerá cuando le llame el juez ó tribunal competente.» Nuestra legislación establece que el detenido por autoridad que no sea la judicial debe ser entregado á ésta dentro de las 24 horas siguientes á la detención: y la autoridad judicial dejará sin efecto esa detención ó la elevará á prisión dentro de las 72 horas siguientes á su entrega por la autoridad gubernativa. Tenemos, pues, 96 horas, durante las cuales un ciudadano puede estar detenido sin responsabilidad de nadie y hasta sin verdadero motivo. Pero á las 96 horas la detención se convierte en prisión provisional por auto de juez, y el preso queda en la cárcel.hasta la consumación de los siglos. El art. 503 de la Ley de Enjuiciamiento criminal dice que para decretar la prisión provisional serán necesarias las siguientes circunstancias: 1. que conste en la causa la existencia de un hecho que presente los caracteres de delito. 2 . que éste tenga señalada pena superior á la de prisión correccional, ó bien que aun cuando tenga señalada pena inferior, considere el Juez necesaria la prisión provisional, atendidas las circunstancias del hecho y los antecedentes del procesado, hasta que preste la fianza que se señale. Y 3 . que aparezcan en la causa motivos bastantes para creer responsable criminalmente del delito á la persona contra quien se haya de dictar el auto" de prisión.
a a a


El art. 504 dispone que también procederá la prisión provisional cuando concurran la primera y la segunda de las circunstancias antes dichas y el procesado no hubiese comparecido sin motivo legítimo al primer llamamiento del Juez; pero en cambio éste queda autorizado, aun en el caso de que el delito perseguido tenga asignada una pena superior á la de prisión correccional, cuando el procesado goce de buenos antecedentes ó se pueda creer con fundamento que no tratara de sustraerse á la acción de la justicia y el delito no haya producido alarma ni sea de los que se cometan con frecuencia en la respectiva provincia, el Juez podrá acordar, mediante fianza, la libertad del individuo. La fianza, pues, desempeña en todo este orden de la libertad provisional un gran papel; ella es la condición indispensable para que se conceda esa libertad, lo cual no empece que en muchas ocasiones (siempre al arbitrio judicial), aun con aquella garantía, el procesado tenga que permanecer en prisión. Pues bien,la fianza puede ser personal, pinoraticia ó hipotecaria, y podrá ser fiador personal todo español de buena conducta y avecindado dentro del territorio del tribunal, que esté en el pleno goce de los derechos políticos y civiles y venga pagando con tres años de anterioridad una contribución directa al menos de 50 pesetas anuales procedentes de bienes inmuebles de su propiedad per» sonal ó de 100 por razón de subsidio con establecimiento abierto. Y no se admitirá como fiador al que lo sea ó hubiese sido de otro hasta que esté cancelada la primera fianza, á no ser que tenga, á juicio del Juez ó Tribunal, responsabilidad notoria para ambas. No necesito subrayar las dificultades que todo esto supone, ni he menester decir que por esas disposiciones resulta seriamente quebrantada la dignidad del ciudadano español, cuya palabra honrada, robusteci-


— 127 —

da por toda clase de antecedentes y prestigios, no basta para garantizar cosa alguna ante nuestros Tribunales de justicia. Pero sí he de decir cómo éstos frecuentemente aumentan las dudas entrañadas en nuestra ley procesal y he de repetir y demostrar que en este punto, lejos de mantenerse la legislación española en armonía con los últimos adelantos políticos y jurídicos, la vigente ley de Enjuiciamiento criminal es un retroceso con relación á la Compilación reformada en las disposiciones sobre el Enjuiciamiento criminal que rigió desde 1880 hasta 1882. Porque la Compilación establece que para decretar la prisión preventiva ó provisional serán necesarias las circunstancias siguientes: i. que conste en la causa la existencia de un hecho que presente los caracteres de delito. 2. que este tenga señalada pena superior á la de prisión mayor, según la escala general comprendida en el Código penal, ó bien que aunque tengan señalada pena inferior, considere el Juez necesaria la prisión provisional, atendidas las circunstancias del hecho y los antecedentes del procesado, hasta que presente la fianza que se le señalare. Y 3 . que aparezcan en la causa motivos bastantes para creer responsable criminalmente del delito á la persona contra quien se haya de dictar el auto de prisión. Ahora bien; el tiempo de la prisión mayor es de seis años y un día á doce años y el de la prisión correccional de seis meses y un día á seis años. Esto aparte de otras considerables diferencias sobre el modo de ser cumplidas una y otra penas, que habrán de sufrirse en las cárceles de la Audiencia la pena de prisión correccional, y la de prisión mayor en las penitenciarías generales de la Península, Baleares y Canarias. De modo que antes de la Ley vigente era muchísimo más extenso el círculo de personas excusadas de la prisión preventiva, con ó sin fianza.
a a a


— 128 —

Pero veamos abora cómo nuestros jueces y magistrados entienden la proporcionalidad de esa fianza que la ley, en rigor, deja completamente al arbitrio judicial, después de h >ber asegurado este para el efecto de acordar la procedencia ó improcedencia de la fianza. Porque en realidad es lo que se desprende, para los efectos prácticos, de los arts. 503 y 504 de la Ley de Enjuiciamiento criminal. No hace todavía cinco años que en este mismo sitio se levantaba mi distinguido compañero y correligionario el Sr. Villalva Hervás á denunciar el hecho escandaloso de que los Tribunales de Santander exigiesen á los Sres. D. Raimundo Menéndez Oria y don Ventura (procesados por el delito de practicar un culto que no era el católico, y acusados de escarnecer el dogma de éste), una fianza de cien mil pesetas. Y es de advertir que condenado el Sr. Menéndez, y habiendo éste interpuesto recurso de casación, que yo tuve el honor de sostener, el Tribunal Supremo de Justicia casó la sentencia y declaró absuelto al procesado. El Ministro de Gracia y Justicia (que lo era entonces el Sr. Alonso Martínez) se extrañó de la reclamación del diputado Sr. Villalva y H;rvás, y gestionó en Santander, para que aquella Audiencia rectificara; cosa que efectivamente sucedió, pero que hace pensar con mucha tristeza sobre la suerte de los ignorados y obscuros procesados que no hayan podido contar con un diputado á Cortes. Ahora mismo se da otro caso gravísimo en la propia ciudad de Santander: porque denunciado el periódico La Vo\ Montañesa por desacato á la autoridad, y habiéndose declarado autor del escrito denunciado un redactor del periódico, ha sido procesado, no ya el director del mismo, sino su propietario el Sr. Don Antonio Coll y Puig, al cual se le ha exigido una fianza de 225.000 pesetas. Y como quiera que dicho


—

129 —

señor no la ha prestado, la justicia le ha embargado das máquinas y talleres del periódico. Con esto he de relacionar otro punto, y es el de la estimación de la prisión provisional, sufrida para la determinación de la duración efectiva de la pena que el tribunal en definitiva imponga al procesado. Sobre este particular rige el Real Decreto de 9 de Octubre de 1853, que dispone que á los condenados á penas correccionales se les abone la mitad del tiempo de la prisión preventiva que hubiesen sufrido. De este beneficio disfrutarán también los sentenciados á prisión por vía de sustitución y apremio para pago de multas. En cambio, de ninguna suerte disfrutan de aquella ventaja los reincidentes en la misma especie de delito, los que por cualquier otro hayan sido condenados á pena igual ó superior á la que nuevamente se les imponga, los reos ausentes que llamados en legal Jorma no se hubiesen presentado voluntariamente, los reos de robo, hurto y estafa que exceda de cinco -duros, y los reos de robo, hurto y estafa que no exceda de cinco duros en quienes concurran circunstancias notables de agravación. Como se ve, la circunspección del legislador raya en lo extraordinario, porque no se puede negar el hecho de que, á pesar de lo que el Código diga, la detención y la prisión preventiva son verdaderas penas, y que el olvido del tiempo en que, por estos motivos, un procesado permanece en la cárcel, equivale á un positivo aumento de pena perfectamente fuera, cuando no en contra, de las disposiciones del Código que castigan los delitos. Y dejo á un lado la dureza con que se reduce el beneficio de la compensación del tiempo de la prisión preventiva á los reos de robo, hurto y estala por valor de menos de 25 pesetas. Me parece esto casi tan cruel como el penar con arresto mayor al que hurtare cosa que valiere menos de diez pesetas.
9


— 130 —

Aumenta la gravedad de estas reservas y estos distingos, la frecuencia con que las prisiones preventivasduran en nuestro país meses y años. Podría acumular citas de hechos verdaderamente escandalosos. Me limitaré al recuerdo, por ejemplo, del proceso incoado con motivo del asesinato del general Prim. En esta causa, después de diez años de continua angustia y de millares de folios y diligencias, el Juzgado concluyó por poner en libertad á un Sr. López, á quien tuvieron por asesino todos los españoles, y á quien se ocasionaron todo género de perjuicios y quebrantos. ¡Y la causa sigue abierta! Yo he tenido que intervenir en una consulta respecto del proceso de Alcoy incoado en 1873. Aquello fué un horror; duró once años, al cabo de los cuales fueron puestos en libertad las dos terceras partes de los procesados, cuyo número llegó á 282 presentes y 56 ausentes. De los presos, murieron bastantes en la cárcel, y aquellos desgraciados que fueron víctimas de nuestras pasiones políticas, y en los que se cebaron implacables a ruina y la deshonra, no obtuvieron más que algunas palabras de consuelo dentro ó fuera del Congreso. Esa famosa causa, al concluir el sumario, tenía cerca de 17 mil folios. Al terminar el proceso, los folios pasaban de 23 mil, y los gastos que por razón de están cias de presos tuvo que satisfacer el Ayuntamiento de Alcoy, excedían de 25 mil duros. En el curso de la causa hubo numerosos sobreseimientos, para muchos de los cuales tuvo que informar el Consejo de Estado. Y gracias que se dictó la ley de amnistía de 21 de Julio de 1876, autorizando al Gobierno para mandar sobreseer en los procesos incoados antes de 30 de Diciembre de 1874, por delitos políticos, pues que á esta ley se acogieron muchos de los comprendidos en las causas de Alcóy,de Montilla y otras, toda vez que efectivamente en ellas tenían un lugar prominente los deli-


— 131 — tos de sedición y rebelión. De otro modo, es probable que la campaña durase todavía. Respecto del proceso de Montilla, también podría decir algo. De aquel proceso en el cual apareció que se habían verificado todos los delitos imaginables, para luego resultar falsos los hechos más comentados. Después de dieciseis años quedaron absueltos una porción de hombres, enfermos, deshonrados y en la miseria. Los procesos que acabo de señalar han sido de extraordinaria resonancia, porque en ellos aparecen confundidos delitos ordinarios y delitos político que impresionaron extraordinariamente al público, por cuya circunstancia debieran haber determinado un gran celo y una excepcional actividad de parte de los Tribunales de Justicia. Pero todavía las deficiencias á que quiero aludir ahora revisten mayor importancia cuando se trata de causas criminales de apariencia más modesta. Asombran la lentitud con que se tramitan algunos procesos y el verdadero martirio á que en la práctica resultan condenados algunos honradísimos y oscuros ciudadanos, á quienes el malquerer de sus delatores, la irregularidad de los elementos auxiliares, de la Administración de Justicia y la preocupación ó el abandono, y sobre todo la irresponsabilidad evidente de bastantes jueces, condenan, á reserva de un sobreseimiento ó una absolución que generalmente llegan tarde, porque encuentran al procesado herido de muerte, aruinado y casi en la desesperación, protestando más que contra el capricho de la suerte, contra la imprevisión y la injusticia de los hombras.
w

No hace mucho los periódicos de Madrid hablaban de las protestas formuladas por D. Ramiro Castañera, á los 52 meses de prisión preventiva sufrida en la Cárcel Modelo de Madrid. Cuando se iba á entregar la causa para término d« defensa, resultó que buena parte del expediente había sido destrozada por los rato-


— 132 —

nes, en cuya vista y consideración los abogados defensores se negaron á recibir los autos, pidiendo que se reconstruyese el expediente. Es probable que los Tribunales acordaran esto, y en su consecuencia el preso habrá continuado yo no sé por cuanto tiempo en la Cárcel Modelo, sometido al Reglamento de esta penitenciaría, que en último extremo resulta más favorable para el penado que para el preso preventivo, hasta el punto de autorizar á uno de los periódicos madrileños para decir, no hace mucho: «El penado es el que tiene el encargo de vigilar al mero detenido, y este último se encuentra en la obligación de llevar á todas horas el infamante capuchón, á pesar de que no se ha formulado fallo alguno que niegue su inocencia, siempre presumible, y de que el art. 25 del Código penal dice para escándalo de todos cuantos se ocupan de esta materia, que no se reputarán penas la detención y la prisión preventiva de los procesados.» Para robustecer esta crítica y formar idea aproximada de lo que es en la práctica la prisión preventiva (eso que según el Código no es pena), me permitiré recomendar la lectura de los párrafos que á este particular dedica el actual director de la Cárcel Modelo, D. Fernando Cadalso, en su Memoria de la prisión celular de Madrid de 1893. Dice así: cSe sufre la prisión preventiva en las galerías primera, segunda y tercera de la Cárcel Modelo. Los presos permanecen aislados en la celda, en el paseo, en el locutorio y en las salas de declaraciones, á cuyos sitios pasan con el capuchón, con lo cual se evita toda comunicación y conocimiento entre sí. Mas como dichas tres galerías sólo contienen 558 celdas comunes y 25 de pago, y el número de procesados es muchas veces mayor, hay que destinar á los que exceden del número de celdas al departamento aglomerado. A la sección de políticos, que cuenta 10 celdas,


—

133

—

y á la de menores de 15 años, que tiene 33, se mandan los que reúnen esa respectiva condición. Las 10 primeras son suficientes para los políticos que ingresan, y en el tiempo que llevo desempeñando mi cargo, no han llegado á ocupársela mitad. En cambio, los jóvenes culpables siempre pasan del número de celdas, y hay que hacer con ellos lo que con los adultos de causa, pasarlos á aglomeración. »La reclusión celular es la más aconsejada por la ciencia y las corrientes penitenciarias del día, atendiendo á los males que evita y beneficios que produce un bien entendido y humanitario aislamiento. Pero tal como en esta Cárcel se practica degenera en forzoso y desesperante encierro. »E1 departamento de aglomeración se divide en seis grandessalas y dos locales pequeños de castigo que por sus condiciones merecen el nombre de calabobos presidíales. En estas salas se encierran los sentenciados á arresto mayor, cuando no caben en las celdas, los arrestados municipales, los gubernativos y los transeúntes con destino á otros Establecimientos. Dos patios, de regulares dimensiones, sirven para el paso en común de la fuerza que encierra el departamento. A fin de que no se mezclen individuos de distinta condición penal, se destina cada clase de arrestados á su. respectiva sala, dejando las restantes para los que vienen de paso. Pero ocurre con frecuencia que son tantos los que ostentan el mismo carácter, especialmente transeúntes, que hay necesidad de mezclarlos en un mismo dormitorio, y desde luego en los patios, á las horas que pasean. «Este departamento, es una mancha, un borrón inmenso que empaña á la Penitenciaría y destruye los efectos del nuevo sistema. Es el antiguo y corrompedor Presidio aumentado en dimensiones por lo que respecta á la perversa y corruptora enseñanza.


— 134 —

Aquí se reúnen y se amontonan, se mezclan y se confunden, se contagian y corrompen simples delincuentes y duchos criminales; los culpables por imprevisión ó imprudencia, con los facinerosos y salteadores de caminos; los jóvenes que por pasióa delinquieran, con los avezados á la vida criminal;losindividuosá quienes tal antro les parece, á su primer ingreso, un remedo del infierno, con los foragidos á quienes se les presenta como cómoda vivienda y placentero casino. Malo, muy malo es lo que ocurre en un infecto Presidio, pero es peor, harto peor lo que sucede aquí en el departamento en común de la Cárcel llamada modelo. Allí viven en montón, en pudridora hacina; pero todos son penados por parecidos delitos y extinguen penas de mayor ó menor analogía. Aquí, en el ámbito de un sótano sucio y sombrío, se embuten los que por sentencia municipal vienen á cumplir una indemnización pecuniaria con los condenados á muerte por fallo de las Audiencias, que han conseguido por la inmediata la conmutación de la pena capital; los que por primera vez delinquieron, con los ladrones habituales, verdadera plaga social y voraz langosta de Madrid, compuesta de ratas, golfos, pinchos y matones, como ellos con cínica arrogancia se llaman. Cierto que los grandes criminales permanecen aquí poco. Pero como las remesas menudean, siempre hay nutrido contingente de ellos y jamás se rompe el hilo maldito de tan nefanda enseñanza. «Esto sucede en el orden moral. Lo que acaece en el físico es también por todo extremo dañoso y repugnante. Las conducciones que ingresan son portadoras de un completo basurero, sobre todo si los días son lluviosos, y de plagas de miseria. La mayor parte de los desdichados que las forman son gentes que han vivido en el ocio y en la delincuencia, atendiendo sólo al presente y no cuidándose nada de lo porvenir. De un


— 135 —• lado esto, y de otro el continuo rodar de cárcel en cárcel y de etapa en etapa, hacen que la ropa se destroce y que el aseo personal se abandone en absoluto. Así, unos llegan con la ropa harapienta, otros poco menos que desnudos, cada cual con las malas y pocas prendas de vestir diferentes, y todos forman el más abyecto y deletéreo conjunto que se puede imaginar. Semejantes factores producen en las salas una atmósfera hedionda, espesa y nauseabunda, muy adecuada para perder el cuerpo y corromper el alma.» Hasta aquí el Director de la Cárcel Modelo de Madrid, que me parece un testigo de mayor excepción. Y hay que advertir que, según la Memoria á que aludo, los reclusos que hubo en esa Cárcel en todo el año 92, fueron 9.983: de ellos 2.286 procesados, y por tanto sometidos al régimen de la prisión preventiva. Los espuestos á pena añictiva no llegarían á la cuarta parte y era muy considerable el número de los que estaban encerrados simplemente por falta de fianza. No se crea que los casos que he referido, poco hace, constituyen una monstruosa excepción. Aquí tengo datos referentes á época no muy lejana, que verdaderamente ponen espanto en el ánimo, tanto por consideración al principio absoluto de la justicia y al orden moral de la sociedad española, cuanto porque nadie puede •estar seguro de no ser víctima de alguna infame delación por cuya virtud tenga que responder, ante los Tribunales de justicia, con aquel desahogo que para su propia defensa necesitan, sobre todo, los hombres honrados que viven fuera de los convencionalismos, las intrigas, las asechanzas y las precauciones, conocidos perfectamente de cuantos á la continua viven en la esfera de la policía y del Código penal. Me permitiré un breve recuerdo de lo sucedido en España desde 1883 á 1888. En ese periodo hubo 25.200 procesados en libertad bajo fianza; 21.437 cuya prisión


— 136 — provisional duró menos de tres meses; 18.698 cuyaprisión varió de tres á seis meses; 10.020 presos desde seis á nueve meses; 4.306 de nueve á doce y 4.461 demás de un año. Es decir, que sufrieron prisión preventiva muy cerca de 59.000 procesados ó sea más del doble de los que disfrutaron de libertad bajo fianza. La Estadística de ese mismo período dice que en él se sustanciaron 119.621 procesos. En el 7,75 por roo se invertieron menos de tres meses; en el 38,18 por 100 más de tres y menos de seis meses; en el 38,37 por 100 más de seis meses y menos de doce, y en el 15,69 por 100 más de un año. Esa misma Estadística arroja un dato por todo extremo desconsolador y es que conforme se suceden los años va en aumento la duración de las causas criminales. Agregúese á esto que de los 119.621 procesados en el período referido, nada menos que el 32 por 100 fueron absueltos y el gasto ocasionado al Estado por las prisiones preventivas se acercó á cinco millones de pesetas. No puedo presentar datos análogos referentes á los seis años posteriores al 88, porque creo que todavía no se han publicado; por lo menos yo no los tengo á mi disposición en este momento. Antes hablé de algún año en particular, con referencia á las palabras del señor Romero Robledo. Me sería muy fácil aportar otros datos parecidos á los ya expuestos. Pero en gracia á la paciencia de los que me escuchan pongo un límite á estas cifras, como en consideración á la evidencia del problema he de prescindir en absoluto de todo género de retórica y aun de la invocación de principiosya casi vulgares del derecho penal y de razonamientos derivados de la evidente necesidad de que nos preocupemos del fondo moral de la sociedad española, en la cual tienen una influencia extraodinaria nuestra deficiente organización pedagó-


— 137 —

gica (que hace posible que las dos terceras partes de los españoles no sepan leer ni escribir) y nuestro atrasado régimen penitenciario combinado con el deplorabilísimo y abusivo procedimiento de los indultos que hacen punto menos que ilusoria la finalidad de nuestro , por otra parte, durísimo y casuístico Código penal. Pero en cambio me he de permitir llamar la atención sobre el modo y manera con que se han planteado y resuelto estos mismos problemas en otros pueblos donde el atraso no era menor que en España. De esta suerte insisto en mi conocido empeño de evidenciar, por medio de ejemplos de indiscutible aplicación, que las dificultades con que en nuestro país tropezamos para realizar ciertos prcgresos no son peregrinas ni excepcionales, no siendo tampcco el pueblo español incapaz por su temperamento, ó por su educación, de todos los adelantos que la civilización contemporánea recomienda y va imponiendo tn todo el mundo. En rigor no hay razón ni pretexto para que nosotros dejemos de hacer lo que los demás europeos han hecho, á veces en condiciones más desfavorables que las nuestras y con un éxito que abonan una poderosa iniciativa y una enérgica y constante propaganda de parte de todos los devotos de la ciencia jurídica y de aquellos hombres políticos que se preocupan seriamente del fondo de las cosas y de los supuestos indispensables de una seria y fecunda organización social.
*

Hace poco he hablado de las resistencias opuestas en Francia á la reforma de su deficiente ley procesal. Pues bien, ahora tengo que añadir que dentro de los últimos diez años allí se han realizado avances considerables en el sentido de que estoy hablando. Se ha difi-


— 138 — cuitado la prisión preventiva, y en obsequio de los procesados, y aun de los reos, se han dictado importantísimas leyes consagrando lo que técnicamente se llama la condena y la libertad provisionales. De 14 de Julio de 1865 data la grave retorma del viejo y severísimo Código de instrucción criminal de 1808, en lo relativo á los autos de prisión, la libertad provisional y la fianza. Hoy, el juez, después del interrogatorio ó en el caso de la fuga del inculpado, y siempre oyendo antes al procurador de la República, podrá dictar auto de prisión, si el hecho incriminado supone la pena de prisión ú otra más grave. Mediante esa misma reforma de 1885 (que costó muchos esfuerzos y vino después de no pocos fracasos) es potestativo en el juez de instrucción, de acuerdo con el informe del fiscal (ó sea procurador de la República) otorgar la libertad del procesado por cualquier delito, con ó sin fianza del reo ó de otra persona. La fianza será en especie, pero puede comprometerse á ella, sin necesidad de aportar inmediatamente cantidad alguna, un tercero que sea solvente. Cuando se trate de materia correccional y el detenido lo sea en vista de un delito penado con menos de dos años de prisión, la libertad provisional es de derecho á los cinco días de sufrido el interrogatorio por el procesado; pero teniendo aquí el juez la facultad de exigir ó no fianza. Pero entiéndase que en punto á condiciones para los autos de prisión preventiva, la legislación francesa no es un modelo, ni mucho menos. Aventaja á la española y á alguna otra, pero queda por bajo, verbigracia, de la legislación belga. Porque en Bélgica, por virtud de una ley que lleva la fecha de 1874, el Juez de Instrucción puede dictar auto de detención sólo cuando se trata de delito penado con prisión correccional ó superior. En este caso, la llamada Sala de Consejo del Tribunal que ha de entender sobre el fondo del asunto, tendrá que


— 1S9 —

resolver dentro del mes siguiente á la fecha de la detención, si ésta ha de sostenerse ó no; y de todas suertes habrá de ocuparse de su mantenimiento todos los meses. De otro modo, el detenido será puesto inmediatamente en libertad. También el Juez instructor podrá decretar el arresto ó prisión preventiva, pero esto soio en circunstancias graves y excepcionales. Cuando el hecho, base del proceso, llevase consigo la pena de trabajos forza-? dos, no será permitido al Juez instructor otorgar la libertad del procesado, sin el parecer conforme del Procurador del Rey. De todos modos, dentro de los cinco siguientes á la prisión, resolverá sobre ésta la Sala de Consejo, previo informe del Juez de instrucción y oídos el inculpado y el Ministerio público. La ley belga admite la fianza en efectivo, pero dejándola al arbitrio de los jueces. Sobre este punto conozco otra ley digna de particular mención: la que rige en Austria desde 1873, que es la fecha del Código austríaco de procedimiento criminal. El inculpado sólo podrá ser preso preventivamente cuando, después de interrogado, presuma el Juez de instrucción que es el autor del crimen ó del delito perseguido, y que ha hecho preparativos para la fuga ó dé motivos para sospechar que acudirá á ellos, ó hubiere intentado cohibir á los testigos ó á los demás procesados para impedir la averiguación de la verdad, ó dé fundamento para creer que repetirá el delito ó llevará á efecto amenazas ya declaradas. Además, la prisión preventiva es obligada cuando se trata de un crimen penado con diez años de reclusión ó una pena superior. Cuando el preso lo fuese solo por haber tratado de cohibir á los testigos y coprocesados, entorpeciendo la acción judicial para la averiguación de la verdad, la prisión no podrá pasar de tres meses. Y en último caso, siempre que no se trate


— 140 — de delitos penados con cinco años de reclusión ó más, el individuo preso porque se tema su luga, deberá ser puesto en libertad, con fianza ó alguna otra garantía determinada por la Sala de Consejo del Tribunal, teniendo en cuenta la gravedad del hecho punible, la persona del preso y la fortuna del que preste la fianza. No llega á tanto ni siquiera á lo que rige en Bélgica lo que pasa en Portugal; pero nuestros vecinos de Occidente pueden ufanarse de tener una ley sobre libertad provisional algo mejor que la general de Europa, y por decontado menos arbitraria que la nuestra. Lleva la fecha de 15 de Abril de 1886 y corresponde al espíritu de progreso que en el orden jurídico de aquel país revelan las reformas penales de 1867 y 1884. Conforme á aquella ley especial, no se puede conceder la libertad provisional á los procesados por delitos penados con más de doce años de prisión mayor ó de deportación; es decir, con las penas que en 1884 sustituyeron á la capital y las perpetuas. Aquella libertad puede concederse con fianza á los procesados sometidos á otras formas que la del procedimiento correccional y las personas sometidas á éste tienen derecho á la libertad sin fianza, si residen en la jurisdicción del juez ó tribunal que entiendan en la causa y con fianza en otro caso. Esta ha sido una materia muy discutida.en Portugal á partir de 1870. No es preciso que yo recuerde la importancia que en el derecho inglés tiene el famoso Habeas Corpus, interpretado y aplicado muy recientemente (en 1888) en un sentido y con un alcance de que no se dieron cuenta ni los procesados británicos antes y después del acta de 1826 que puso término á muchas confusiones, en favor de los presos. En la actualidad, cuando se trata de delitos de difamación, conspiración ordinaria, desórdenes públicos, caza nocturna y algunos


— 141 — delitos creados por leyes especiales, es obligatoria para el juez la libertad del preso con ñanza. En casos de traición, esa libertad solo puede ser concebida por el Ministro del Interior ó la Alta Corte. En los demás casos, priva el arbitrio del juez. Pero desde 1888, como antes he dicho, se entiende que el procesado, al cual se negó por el juez la libertad bajo fianza, puede solicitarla del Tribunal superior llamado la Corte Alta, con la seguridad de obtenerla, siempre que no se trate de lo que en el derecho británico se llama traición y felonía. Pero volvamos á Francia, por la gran influencia que este país tiene en nuestra vida jurídica y aun social. Fueron necesarios no menos de 27 años para un nuevo avance en lo relativo á la prisión preventiva. La ley de 15 de Noviembre de 1892, estableció en primer término, que la duración de la pena privativa de libertad debía contarse desde el día en que el condenado fuese detenido en virtud de senteneia irrevocable y luego, que cuando hubiese detención preventiva, esta detención sería integralmente deducida de la duración déla pena que contuviera la sentencia, á menos que el juez sentenciador, por disposición motivada y especial, no hubiese dispuesto lo contrario. Estas disposiciones son poco más ó-menos lasque rigen en Bélgica desde el año 67, en Alemania desde el 70 y 77, en Hungría desde el 78, en Holanda desde el 81, y en Italia desde el 90, con la diferencia de que mientras en Italia y Bélgica la deducción del tiempo de la prisión preventiva es obligatoria para el juez, en los demás países es facultativa como en Francia. La tendencia espansiva en favor del procesado ha determinado, dentro de la legislación de la vecina República, dos leyes, debidas á la iniciativa de un ilustre jurisconsulto, infatigable en este generoso


— 142 —

empeño. Me refiero á Mr. Beranger y á las leyes llamadas de libertad condicional de 14 de Agosto de 1885, y de condena condicional de 26 de Mar\o$ de 18gi. Por la primera de estas leyes se establece que todos los condenados á una pena de privación de libertad» pueden, después de haber cumplido tres meses de prisión, si las penas son inferiores á seis meses ó en otro caso, la mitad de su condena, ser puestos condicionalmente en libertad, quedando sometidos á un régimen disciplinario, basado en la demostración diaria de la conducta y del trabajo del liberado. Esa misma ley consagra las instituciones de patronato á favor de los liberados, y concluye derogando los artículos del antiguo Código de Instrucción criminal, que prohibían ó dificultaban la plena rehabilitación del condenado á una pena aflictiva é infamante. Después de 1865 la rehabilitación no es un favor dispensado por el Gobierno, sino una conquista y un derecho del mismo penado. Esta gran reforma de la libertad condicional es uno de los progresos más positivos y ya indestructibles del Derecho penal contemporáneo. La consagró primeramente Inglaterra cuando prescindió de la deportación de sus procesados. Luego la han escrito en sus Códigos, desde 1862 á 1890, Sajonia, Alemania, Dinamarca, Austria, Italia, Portugal y los Cantones Suizos de A r g o v i a , Neuchatel y Vaud. La condena condicional tiene otro carácter y otra transcendencia. Ha luchado con más dificultades que la reforma antes citada, pero se va imponiendo en todas partes. Tomó la iniciativa el Estado de Massachussetís, de 1870 a ^878. Luego siguieron su ejemplo Nueva Zelandia y Queensland en 1886; en seguid a, In glaterra en 1887; luego Bélgica en 1888; más tarde, de 1891 á 1893, las colonias suizas de Neutchatel y*


— 143 — Ginebra; y están á punto de proclamarla, Austria, Hungría, Alemania, Holanda, Dinamarca y Suecia. Por la ley francesa de 1891, llamada de la condena condicional, se resuelve que cuando una persona digna que ha tenido la desgracia de cometer un delito, comparece ante el magistrado, y éste tiene que imponerle la pena determinada por el Código, pueda el magistrado,, al propio tiempo de decretar el castigo declarar que, teniendo en consideración las virtudes, los servicios á la sociedad y los antecedentes del procesado, el Tribunal suspende la aplicación de la pena, y le deja en libertad, advirtiéndole que en lo sucesivo será particularmente observado, y que si en los cinco años siguientes á esta declaración favorable, no hubiere incurrido en nuevo delito, volverá á gozar de la fama y de la reputación que antes tuviera. De tal manera este individuo puede recobrar la dignidad propia del ciudadano, por su mismo esfuerzo y fuera del abuso escandaloso de los indultos, cuya deplorable historia no me atrevo á hacer ahora.

Paréceme que todos estos datos son más que suficientes para abonar la urgencia de una reforma profunda en nuestro régimen de prisión preventiva ó provisional. No entro en pormenores, pero sí diré que esa reforma tiene que descansar en tres bases. La primera: que solo por excepción pueda ser preso Un procesado, cuya libertad de defensa debe ser la más completa posible. La segunda: que esta excepción de ninguna suerte quede al arbitrio judicial, si no que resulte precisa y claramente determinada por la ley. La tercera: que la fianza, fácil y precisa, se admita necesariamente para toda clase de excarcelaciones, fuera de aquellas que se refieran á reos de delitos penados ex-


— 144 — cepcionalmente y en cuya vista puede temerse que el procesado prefiera la huida y el extrañamiento voluntario á la prisión más ó menos indefinida. Pero si no se hace la reforma que acabo de recomendar y por tanto si miles de ciudadanos honrados han de quedar expuestos todavía por muchos años á la prisión que antes he descrito, paréceme que no haymedio racional de excusar la reparación debida á los que los tribunales declaren á la postre inocentes. Después de todo con esto solo renudaríamos la generosa obra emprendida por los legisladores españoles de 1822. Porque conviene decir que en el Código penal de aquella fecha, aparecen un capítulo 12 titulado de la indemnización á los inocentes y un artículo 179, en que se establece que «todo el que después de haber sufrido un procedimiento criminal fuese declarado absolutamente Inocente del delito ó culpa sobre que se hubiese procedido, será inmediata y completamente indemnizado de todos los daños y perjuicios que hubiese sufrido en su persona, reputación y bienes, sin exigirle para ello costas ni gasto alguno; y si lo apeteciese, se encargará de representar sus veces en la demanda de indemnización un promotor fiscal, como si se procediese de oficio.»—Y añade el artículo: «Sút embargo, ya que no haya alguna imposibilidad que lo estorbe, se hará la indemnización en la misma sentencia que declara absolutamente inocente al procesado. Si esto no pudiera verificarse, se declarará y hará la indemnización por el orden prescrito en el Código de procedimientos.» En el mismo Código existen otros notabilísimos artículos que establecen: «que, por medio del arrepentimiento y de la enmieuda pueden ciertos condenados á determinadas penas lograr la conmutación de ésta y rebaja y al fin la rehabilitación que habrán de deter«¿


— i4S —

minar y conceder los mismos tribunales que hubiesen pronunciado la sentencia ejecutada, considerando las diversas pruebas de la enmienda del penado.» Me complace hacer estas referencias por varios motivos. Yo, que tengo gran afición á los estudios históricos, me he admirado mucho de la prevención que hay contra el agitado período del año 20 al 22, que veo con excepcional simpatía (sin reparar en intereses de partido), creyendo que se comete respecto de aquel período la misma injusticia que respecto de la ágitadisima y apenas estudiada época de 1873. Del año 1820 al 22 no se ve más que el aspecto negativo. Las gentes solo se fijan en las dificultades y las contrariedades. Se recuerda á cada instante la violentísima lucha de liberales y apostólicos, las persecuciones y matanzas en los pueblos y en los campos, y, por último, aquella tremenda agitación que dio por resultado la intervención del extranjero. Del año 1873 no quiero decir lo que se habla. Ya llegará el momento de las rectificaciones y las reparaciones absolutamente necesarias para la nueva generación que hoy alienta. Mas á propósito del año 1820 al 22, debería recordarse no sólo lo que entonces se hizo en materia de instrucción pública, y en el orden penal, sí que también lo que representa y transciende aquel período laboriosísimo y casi heroico, en la historia de la Revolución española, y lo que aquellas circunstancias, por todo extremo difíciles, exigieron á los fundadores de nuestro actual régimen político. Para la instauración del régimen constitucional, fué el período de 1820 al 23, lo que para las Cortes de Cádiz, el período de los humanistas y reformistas de la época de Carlos III y Carlos IV. El mérito de la iniciativa y del planteamiento de los problemas no puede negársele» debiéndose reconocer asimismo la mayor
10


— 145 — complicación y la excepcional gravedad de las circunstancias del período del 20 al 23.

Y nada más, señores Diputados. No era mi objeto otro que recoger muchas de las ideas que aquí se han expuesto en anteriores debates y hacer algunas observaciones que estimo dignas de tenerse en cuenta, para llegar á resultados próximos y efectivos. Me he reducido á indicar someramente esas observaciones, reservando para otra ocasión el desenvolverlas y determinarlas detallada y concretamente. La petición que hago, el ruego que formulo, la excitación que dirijo al señor Ministro de Gracia y Justicia, esperando que ha de poner toda su atención en esta importantísima materia, son tan concretos como modestos. Veremos si su señoría nos da el gusto de traer aquí un proyecto de ley que, si no satisface por completo á las aspiraciones que cada uno pueda tener desde el punto de vista de su escuela y de sus personales convicciones, responda al grito universal de protesta de que su señoría se hizo eco elocuente en sesiones pasadas. Ya me sé yo que en punto á las indemnizaciones por erroresjudicialesai de presentarse siempre como obstáculo casi insuperable la penuria del Tesoro. Se invocará la carencia de recursos, junto con la necesidad de saldar el déficit haciendo grandes economías y excusando todo aumento de gastos. Sobre esta materia diré de paso que en punto á economías tengo mis reservas. Yo creo que las economías son necesarias, que es indispensable combatir el déficit y anularle en breve plazo, pero entiendo también dos cosas: primera, que hay gastos de los cuales no se puede prescindir so pena de destruir la vida nacional y perder el carácter de pue-


-

147 —

blo culto-, y segunda, que el mayor mal con que lucha nuestra Hacienda consiste en que son muchos los que eluden el pago de los tributos que les corresponden, muchos también los que pagan menos de lo que deben y muchos los que despilfarran las consignaciones del presupuesto, que seguramente no atiende en la proporción debida á todas las positivas necesidades de la Nación. Estas son las causas principales de la dificultad con que se tropieza para la nivelación de los presupuestos. Pero, aparte de esto, yo, con relación al punto concreto de que me estoy ocupando, en lo referente á las indemnizaciones por errores judiciales, llego á términos de la más amplia inteligencia. Supongamos que no se puede consignar en términos absolutos el principio de la indemnización de que hablamos Pues podría proclamarse haciendo alguna reserva. Podría, por ejemplo, tenerse en cuenta que hay personas que quedan en ocasiones en situación tan grave que realmente merecen, hasta por motivos de piedad, que se determine en su favor una excepción, y podría en su consecuencia establecerse, no la indemnización para todos, pero sí la indemnización para ciertos casos extremos. ¿No puede ser esto? Pues aún me contento con menos. Supongamos que no se pueda realizar inmediatamente mi deseo. Para este caso invoco un ejemplo. Tenemos la Constitución de 1845 y aun otras anteriores, en las cuales se consignó de una manera explícita el principio de que todos los españoles tenían derecho á emitir libremente sus opiniones, pero con arreglo á las leyes y á los reglamentos. Ya nos costó caro á liberales y demócratas este aplazamiento. Pues de modo análogo, pero con mayor ventaja, podría consignarse el principio del derecho á indemnización por los errores judiciales, pero conforme á lo que


— 148

—

establecieran las leyes y reglamentos, cuya redac ción se referiría á mejores tiempos. Y ya vendrían lenta y oportunamente las soluciones concretas y prácticas que yo en último término deseo alcanzar. Y termino. Después de todo, al exponer estas observaciones puedo decir que me hago eco de un sentimiento general. De ninguna manera podemos consentir que los Jueces y Magistrados permanezcan entregados á la crítica más severa y á las más groseras calumnias. Yo creo, y lo he afirmado muchas veces, que los casos de responsabilidad son escasos; que la mayor parte de las veces lo que hay es desconocimiento del asunto ó falta de comprensión perfecta del problema que se discute. Pero en cambio no niego, no habrá nadie que lo niegue, que respecto de la Magistratura existe un inmenso desprestigio en nuestra Patria. Y esto es menester corregirlo, y á corregirlo han de contribuir los Magistrados con su celo, el público con su criterio y con su prudencia, y el Gobierno y el Estado con sus leyes. Bien sé yo que nadie incurrirá aquí en la locura de pensar que pueda retrocederse á las letres de cachet, ni á levantar una nueva Bastilla, ni á resucitar los principios, las fórmulas y los procedimientos de nuestra Novísima Recopilación, un poco modificados por la Instrucción de Corregidores, que era, por cierto, más adelantada que algunas de las disposiciones vigentes. Pero si á esto no se ha de retroceder, no me he de excusar de decir que por las protestas más ó menos vagas, más ó menos enérgicas que á toda hora y en todas partes se producen-, por las acusaciones más ó menos concretas ó incoherentes, y los rumores que por ahí corren dando idea del estado de la opinión, sóbrela materia de que ahora he hablado... tengo por cierto que las personas á quienes se lea el Código y se les explique como se tramitan las causas y se les cuente lo


— 149 — que pasa en nuestras cárceles y presidios... y se les haga entender de qué suerte su honor, su hacienda, su vida, todo lo que constituye su existencia, está en el aire, con mucha facilidad y no escaso fundamento podrían repetir aquella frase del recluta que, después de haber escuchado la lectura de la Ordenanza, exclamaba entre estupefacto, asustado ó rendido, ique en el ejército se vive de milagro». He dicho.



U

EH01IÁ

COLONIAL

EN LAS ANTILLAS

DISCURSOS
PRONUNCIADOS EN LAS SESIONES CELEBRADAS POR EL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS EL 13 DE FEBRERO Y 7 Y 9 DE JUNIO DE 1895



I
LA DEL GOBIERNO REFORMA Y ADMINISTRACIÓN CIVIL

D E NUESTRAS ANTILLAS (O

SEÑORES DIPUTADOS:

No tema el Congreso que haya de molestarle por mucho tiempo. Me encuentro en la obligación ineludible de recoger algunas de las alusiones que últimamente se han hecho respecto á la actitud y á los propósitos del grupo autonomista, y señaladamente una alusión de cierto alcance que se sirvió dirigirnos en la sesión de ayer el Sr. Silvela. Por tanto, suplico á los demás dignos Sres. Diputados que me hicieron otra clase de alusiones, que me dispensen del compromiso que contraje varias veces, de dos años á esta parte, al intervenir en debates de esta clase, de exponer en la ocasión presente, ó sea cuando se examinase el actual proyecto de reforma antillana, mis propios puntos de vista en el orden puramente doctrinal respecto déla solución autonomista, y
( i ) . Este discurso se pronunció en el Congreso el i 3 de Febrer» de 1895.


mi parecer en cuanto al alcance de la solución patrocinada por los partidos autonomistas locales de Cuba y de Puerto Rico. El debate llega á mí en condiciones extraordinarias, y entiendo que sería una verdadera impertinencia, cuando estamos para llegar á hechos prácticos y á una solución positiva, volver atrás para sostener un debate que tendría, hasta cierto punto, el carácter de pura y desinteresada distracción académica. Por fortuna, las cuestiones de Ultramar no han de concluir con este debate. Quizá de hoy más, ofrecerán motivo excepcionalmente favorable para la exposición de mis críticas y mis teorías. Aun sin contar con esto advierto que, dentro de pocos días, tendré el gusto de interpelar al Sr. Ministro de Ultramar respecto de la política que se ha de desarrollar en Filipinas y las relaciones de este Parlamento con aquel archipiélago, y entonces quizá sea ocasión de entrar en algunos detalles, presentando doctrinas y determinando conducta en relación con el credo autonomista, que yo profeso cada vez con más fervor y esperanza. Ahora trato de ser todo lo más breve posible y de concretarme á lo que tiene carácter de oportunidad. Claro es que yo no he de decir una sola palabra sobre las que pronunció hace pocos días el Sr. Montoro, al intervenir en el debate por acuerdo de esta minoría y especial ruego mío. Con sus declaraciones estoy naturalmente de acuerdo; de la propia manera que lo estuve con todo aquello que dijo hace dos meses, cuando comenzaron á discutirse las cuestiones que ahora nos preocupan, el Sr. Giberga, que llevó también para aquel efecto la representación de la minoría autonomista. Pero me ha de ser lícito sacar alguna enseñanza de esta coincidencia de opiniones.


Así el Sr. Montoro como el Sr. Giberga tienen, aparte de sus medios propios y de la alta representación de Diputados, un carácter señalado: el de formar parte de la Junta directiva del partido autonomista cubano, viviendo ordinariamente en Cuba bajo la influencia de aquel especialísimo medio social. Son, por tanto, personas que asisten al desenvolvimiento de aquella política local, que intervienen en todos sus actos, que dan tono á aquella política, que representan el sentido particular de las aspiraciones de aquellas Antillas, y que conocen lo que en cada instante tienen que discutir y aprovechar dentro del medio singular en que viven. Y á mí me interesa hacer constar que todas las afirmaciones de estos distinguidos amigos míos, han coincidido de una manera completa con las afirmaciones y la conducta que ha mantenido aquí, siempre, la minoría parlamentaria autonomista en el transcurso de estos últimos quince años. No hay, pues, diferencia, á pesar de la distancia. Yo sabía bien esto; pero me importa recomendarlo ahora á los Sres. Diputados, señalando el hecho práctico de estos últimos días, para que de hoy más no pueda prosperar, ni poco ni mucho, cierto argumento que alguna vez se ha formulado aquí respecto de la posible diversidad de principios, de tendencias y de conducta, entre los que allá representan y dirigen al partido autonomista, y la minoría que aquí tiene la representación de aquel partido y asume ante las Cortes españolas la responsabilidad de sus actitudes y gestiones. Hay homogeneidad perfecta, identidad de aspiraciones, de programa y de conducta. Vengamos ahora á la causa determinante de mi intervención en el debate. El Sr. Silvela, al ocuparse en la sesión de ayer del


— 156 —

dictamen de la Comisión sobre el proyecto de gobierne? y administración de la isla de Cuba, y al examinar cómo se había venido á una solución práctica é inmediata de tan imponente problema, aun exagerando un poco el sentido, el carácter y el alcance de !os acuerdos que se van á tomar aquí dentro de poco, mostraba; algo así como sospechas de que el partido autonomista tuviera ciertos miedos respecto de la eficacia de la fórmula que habría sobrepasado sus positivos deseos y sus modestas esperanzas. Por esto, y por algunas otras indicaciones que se han hecho respecto al modo y manera como nosotros intervenimos en este asunto (indicaciones que parecen dejarnos en cierta sombra ó en una especie de equívoco) es indispensable deshacer esa nebulosa, tanto para ratificar nuestra conducta de siempre, cuánto por el efecto que alguna de esas palabras pudieran producir en las Antillas y singularmente en la isla de Cuba. Bueno es que se sepa, es decir, que se confirme (porque aquí se ha dicho constantemente) que nosotros consideramos este dictamen, sin estimarnos parte en este concierto ni autores de esa obra. De otro modo, nuestra acción de partido propagandista cesaría en el momento de votarse esa ley. Eso ya lo dijimos cuando por primera vez presentó su proyecto el Sr. Maura, y tuve yo que usar de la palabra para recoger una alusión del Sr. Cánovas del Castillo (i). Ya entonces dije, no sólo por propia cuenta, sino llevando la voz del partido autonomista de la isla de Cuba (que para ello me había autorizado por medio de un telegrama suscrito por el digno Presidente de aquella directiva), ya entonces dije, que el partido no era partícipe en aquella empresa ni asumía responsabilidad directa respecto de aquel proyecto, pero que lo consideraba
tO Sesión del 14.de Julio de 1893.


•como un progreso cuya tendencia era necesario apoyar por su armonía con el principio de la especialidad de la legislación ultramarina; entendiendo además que importaba mucho mantener al propio tiempo nuestro peculiar criterio en la cuestión colonial, y llevar nuestras soluciones, hasta donde fuera posible, á la sería reforma enunciada. En tal supuesto se hace preciso repetir, que nosotros no somos verdaderos autores ni confeccionadores de ese dictamen, ni podemos asentir á todas sus soluciones; pero que de ninguna suerte desconocemos sus méritos en relación con muchos y muy considerables intereses (i). Quiero decir con esto, que ni por un solo instante hemos dejado de ver los defectos de este dictamen, y que, al prestarle hoy el concurso bien definido de que habló el Sr. Montoro, no obramos por sorpresa ni por arrebato, ni aun bajo la presión de aquella alegría propia de quien advierte que se le otorga algo que no podía ni debía esperar, por lo menos en el momento en que se le hace el regalo. Conviene que conste que para fijar nuestra actual actitud hemos meditado bastante, inspirándonos en la conocida tradición de la minoría parlamentaria autonomista. Podría aducir muchas pruebas, pero voy á citar tan sólo dos ó tres ejemplos. En primer término, á nosotros no ha debido satisfacernos la forma empleada en este dictamen para recabar los votos del Congreso. Es bien sabido que hay tres maneras de presentar y discutir en el Parlamento los proyectos de ley. Unas veces se ha discutido el articulado, aun tratándose de leyes muy largas; otras veces, como ahora, se han traído á discusión sólo las bases, de una mayor ó menor
( i ) Convendrá tener presente el articulo que con mi firma y el rubro de La Política Colonial en i8a3 publiqué i principios de 1894. en el periódico madrileño La Justicia. Luego fué reproducido en un folleto» de propaganda política titulado El Partido Centralista.


— Ió8 —

generalidad; y en ocasiones, como en 1870, se discutieron las leyes importantes de Gracia y Justicia, poniendo á debate las bases, pero depositando el articulado en la mesa del Congreso para [que por todos se estimara cumplidamente la interpretación que los autores del proyecto daban á las bases propuestas. En circunstancias ordinarias, mi opinión es favorable á esta última manera. Pero mi preferencia sube de punto cuando se trata del problema colonial y considero algunos de los términos del proyecto sometido ahora á nuestra deliberación, y que imponen necesariamente cierta reserva para un juicio definitivo, procedente sólo luego que hayamos visto el pormenor de la ley y los reglamentos. No critico; me limito á señalar el defecto en las menos palabras posibles para que se advierta que no se nos ha pasado por alto. Tampoco ha podido pasar para nosotros como cosa de poca importancia, el hecho de sacar de este Parlamento nacional, donde el elemento electivo y popular tiene tan viva representación, ciertas atenciones para llevarlas al Consejo insular cubano, constituido, no sólo por vocales designados libremente (así se dice) por el pueblo, si que por individuos de la libre designación del Gobierno, y en perjuicio, como es natural, de la independencia de aquel centro y de la supremacía del elemento representativo. Este defecto resulta más grave, por no acompañar á la ley que discutimos aquella amplia reforma electoral que creíamos patrocinada por elementos muy templados de esta Cámara y hasta por miembros importantes de ese Gobierno. Y si en todo momento, y para autorizar las resoluciones de la Asamblea insular, era necesario dotarla de un carácter popular y muy representativo, lo hacía' más preciso la circunstancia de que en el actual dictamen, se ha dejado aparte la llamada Diputación única del proyecto del Sr. Maura. Parecía lógico com-


— 159 —

pensar la pérdida que para ciertas tendencias implicaba la reducción del elemento electivo y la entrada de los vocales del Gobierno para votar el presupuesto de gastos de la isla, con la mayor acentuación popular del primero de los componentes de la nueva Asamblea. Además, Sres. Diputados, es necesario rectificar un error que oigo con mucha frecuencia repetido por todas partes. La autonomía colonial no se resuelve pura y exclusivamente en el propósito de arrancar á los poderes centrales facultades y atribuciones, para llevarlas allende los mares y confiarlas á instituciones ó á centros de carácter más ó menos burocrático ó privilegiado. No, de ninguna suerte. La autonomía, en tesis general, la autonomía que piden los partidos autonomistas de Cuba y de Puerto Rico, que son partidos esencialmente democráticos, no se limita á una derogación de facultades del poder central, sino que consiste en delegar aquellas facultades que no impliquen en lo más mínimo mengua de derechos correspondientes á la soberanía imperial, á centros populares, á instituciones similares á las de la Metrópoli, á elementos apropiados por su origen y circunstancias para desempeñar funciones que antes estuvieran conferidas al elemento electivo y responsable. Es preciso rectificar una vez más este error, porque si él prevaleciera, sería cosa de creer que estaba dentro de las tendencias autonomistas arrancar al Congreso su competencia, para cualquier ramo de la Administración ó cualquier interés de gobierno (por ejemplo, la fijación de contribuciones, la atención postal, ó el régimen arancelario ultramarino), con el fin de entregarlo, por ejemplo, á la Junta de autoridades de Cuba ó Puerto Rico. Con lo cual se cometería el mismo error de pensar


— 160 — que habían sido inspiradas en un sentido autonomista las reformas que en el siglo pasado realizó el Marqués .de Pombal en el Brasil, restando ciertas facultades del Poder central, para conferírselas á autoridades y centros coloniales cuyo carácter era unas veces oligárquico, otras dictatorial, negando así el principio de expansión que constituye la base del régimen autonómico que nosotros sostenemos y proclamamos. Tampoco en este orden de ideas se nos ha podido ocultar otra de las dificultades que entraña este proyecto, y que algo se relaciona con lo que el Sr. Silvela discretamente señaló en la última parte de su discurso, al afirmar que, tratándose de reformas transcendentales en el régimen de las islas de Cuba y Puerto Rico, era necesario que se cuidase bien de regular la vida financiera y económica de aquel país, para que cada cual tomase la responsabilidad que le correspondiera, y todo el mundo estuviese dispuesto á afrontar las dificultades que pudieran presentarse en el curso y desenvolvimiento de la reforma misma. Repito, Sres. Diputados, que digo todo esto sin espíritu de crítica ó de censura, y desde luego sin propósito de debate. Pero creo el punto á que ahora aludo de bastante interés para que se conozca bien nuestro criterio, frecuentemente confundido y desconocido por prevenciones que podemos ya combatir con gran éxito. Yo declaro con toda franqueza que, siendo muy circunspecto y meticuloso en ciertos puntos el actual proyecto (i), sería más gubernamental, y á mi juicio más orgánico y completo, si en el particular de que trato se ajustara al programa que sostiene el partido
(i) Véase al Sn de estos discursos.


— 161 —

autonomista cubano. Nosotros todos queremos ia separación del presupuesto nacional y del presupuesto local. Al presupuesto nacional traemos todas las atenciones del Imperio en la forma y en la cuantía que se determine por la voluntad libérrima de las Cortes, y á esos gastos generales del Imperio ó de la Nación queremos que contribuyan las colonias ó provincias de Ultramar con la cuota que les corresponda en condiciones análogas (tomando en cuenta la riqueza, la población, etc.) á las de las provincias de la Península. Y entendemos al lado de esto que, sin rozamientos de ninguna especie, bajo la. autoridad suprema del Gobierno, con la intervención en su caso de las Cortes, y manteniendo íntegro el derecho imperial que nosotros reconocemos quizá con más eficacia que las escuelas opuestas, las Antillas deben tener la facultad de determinar sus presupuestos locales y de fijar, no sólo sus gastos, sino sus ingresos para satisfacer aquéllos y para pagar la cuota que á aquellas comarcas corresponda en vista de las atenciones generales ó nacionales que las Cortes señalen. Claro es que la fijación de esa cuota cumple á la plenitud de la Representación nacional; de ninguna suerte á las Asambleas insulares. Triste cosa es necesitar estas explicaciones evidentes y sencillísimas para rectificar tantas preocupaciones y tantos prejuicios como nos atajan el camino, en círculos de notoria ilustración. Así, Sres. Diputados, creo yo que se evitarían grandes dificultades y se podría realizar una de las aspiraciones que discutía el Sr. Silvela. Porque, hoy por hoy, ha de lucharse con la inmensa dificultad que resulta de una contradicción visible entrañada en el reconocimiento pleno de la facultad de fijar los gastos al Consejo insular, y una reserva completa á favor de la Metrópoli en el


— 1'62 —

punto de fijar los impuestos y arbitrar los recursos para la satisfacción de aquellas atenciones. Tengo para mí que sería más completa la obra, más franca, más orgánica, más definitiva, si se reconociese á aquellos países la facultad para determinar su orden financiero bajo su plena responsabilidad y con su innegable y superior competencia, lo cual pudiera hacerse de una de dos maneras: ó bien, como yo entiendo que sería lo más justo, abandonando por completo esta facultad á las colonias, como sucede en las Antillas inglesas, ó bien dejando á la colonia la fijación y distribución, en un gran grupo de impuestos, de la casi totalidad de ellos, y reservándose el poder central algún impuesto determinado y que le pareciera seguro y de fácil administración, como sucede, por ejemplo, en la Península, por virtud del concierto económico vigente en la actualidad en las provincias Vascongadas. Algo análogo pasa en las Antillas francesas; de modo que no se trata de ninguna originalidad alarmante. De todo esto nos hemos dado perfecta y detenida cuenta, y sin embargo de ello y de tener un interés capital en reservarnos una nueva gestión para cuando esta campaña haya terminado, nosotros hemos de reconocer, y reconocemos una cosa de toda notoriedad, y es que este proyecto, este dictamen, representa un verdadero y positivo progreso en el orden de las instituciones de nuestras Antillas y en el desarrollo colonial de España. ¿Por ventura al decir esto es que en lo más mínimo trato de rectificar la situación que hemos mantenido aquí siempre? Los Sres. Diputados saben muy bien de qué suerte toda esta Minoría, desde el año 1879 (y yo particularmente desde 1870), ha mantenido como línea de conducta imprescindible: primero, el excusar aquí, en esta Cámara, todos los debates de cierto carácter apasionado, fecundos en confusiones y perjudi-


— 163 — cíales sólo para los que realmente tienen razón; y segundo, aprovechar por una campaña incesante de viva propaganda y una atención exquisita á las disposiciones de los Gobiernos, de los partidos y de la opinión, los menores detalles que condujeran á añrmar y desenvolver una política de prudencia y confianza, en cuya virtud se han ido realizando con nuestro concurso, y sacando á salvo nuestra libertad de acción y nuestra posición independiente, durante estos últimos veinticinco años, tales progresos, tales conquistas en el orden del derecho colonial, que pueden sin duda alguna competir con los de los pueblos que figuran en primera línea en todo el movimiento colonial contemporáneo. Y siendo nosotros así, radical y fundamentalmente opuestos á la política del pesimismo, no entrando en nuestro programa, ni por hipótesis, aquella fórmula antigua de todo ó nada; atentos á recoger el menor incidente para aprovecharle y darle vida con nuestras ideas y nuestras tendencias; al ver este dictamen hemos creído de todo punto necesario hacer dos cosas: en primer término, declarar públicamente que es un positivo progreso, porque esta es la verdad; y de otro lado, afirmar nuestra franca situación, en cuya virtud, al mismo tiempo de instaurarse esas nuevas instituciones, á las que nosotros hemos de prestar aquel calor y aquella dedicación que son necesarios para su efectividad, al mismo tiempo repito, hemos de mantener enhiesta nuestra bandera, con nuestro programa bien definido, con nuestras aspiraciones bien determinadas, entendiendo que las instituciones progresivas, á medida que se realizan constituyen nuevos estímulos y nuevas garantías para mayores progresos. Por manera que no aceptamos temerosos este proyecto; esperamos confiadamente en su éxito, pero mantenemos siempre que si se realizase nuestro pro-


— 164 —

grama, si fuese ley este programa, sería la obra más positiva y el resultado más fecundo (i). Porque nosotros tenemos un programa gubernamental y gacetable, y al mismo tiempo que le damos todos estos caracteres (porque conocemos el estado positivo de la cultura de nuestras Antillas, los elementos de progreso y las exigencias del medio en que viven al finalizar el siglo xix), afirmamos un gran espíritu de concordia y nuestro aprovechamiento de todos los matices y de todos los movimientos de la política nacional, creyendo que al fin y al cabo, en el orden colonial, no hay más soluciones positivas que en el orden de nuestras teorías y doctrinas. Porque este es el término lógico de todo el novísimo movimiento colonizador, y porque en ellas habrán de parar todos los esfuerzos y ensayos que con perfecta sinceridad se hagan para dar paz y bienandanza á nuestras Antillas. Con esto está dicho lo principal que yo tenía que aclarar, y no me parece oportuno venir á pormenores (como antes he indicado), sobre la doctrina autonomista. En el orden científico, la autonomía es un principio que aplicamos así al individuo, como al Municipio, á la región, á la colonia, á la Nación; todos cuyos círculos se suponen y condicionan de un modo orgánico. Por tanto, nada más absurdo que pensar que los autonomistas quebrantamos la idea de la unidad del Estado, ni comprometemos la superior vida nacional. Todos esos conceptos son absolutamente inexcusables en nuestra doctrina. Del mismo modo es necesario que se entienda que el partido autonomista antillano es, por declaración expresa de su programa (2), un partido radicalmente democrático. Y no menos cierto que todo esto es que
(1) Véase al fin de estos discursos

(2) Véase al fin.


— 165 — cuanto decimos en nuestro programa, todo lo creemos de realización próxima y hasta urgente, sin distingos, ni reservas, ni equívocos. Lo mismo queremos el principio de la identidad de los derechos de los ciudadanos, que el procedimiento de la descentralización en vista de la autonomía (que es el concepto positivo de la doctrina), y en el sentido de conseguir dos cosas. A saber: allá, en las Antillas, la mayor, más oportuna y más competente atención á las necesidades locales; y aquí en la Metrópoli, el descargo de responsabilidades y atenciones apenas verosímiles, pero que, traídas al Poder central, producen compromisos excepcionales y evidentemente son la principal causa de las quejas, recelos, críticas, perturbaciones y desastres que llenan la historia de las colonias contemporáneas, y cuyo término ha coincidido con el triunfo definitivo de la solución autonomista en las principales colonias del mundo, para evitar la violenta emancipación de éstas. Yo escuché con gusto las palabras del Sr. Romero Robledo, cuando nos hablaba de la actitud que creía corresponder en lo sucesivo al partido conservador déla Península, del cual c s S . S. uno de los hombres preeminentes. No menos importantes me parecieron sus declaraciones hechas en nombre del partido de la Unión constitucional de Cuba, garantizadas por los recientes telegramas de aquella Directiva insular, en cuyo nombre también ha hablado S. S. Yo le he oído con mucho gusto, y entiendo que esas declaraciones, provocadas por el requerimiento amistoso del Sr. Montoro ( i ) , han de producir saludable . efecto en la mayor de maestras Antillas; porque el gran peligro que puede haber en toda clase de reformas, es que aparezcan en la Gaceta y que luego no se tra(i) Sesión del 9 de Febrero de i8g5.


— 166

—

duzcan en hechos. Y no es menor peligro el que pueden ofrecer, tratándose de reformas coloniales, que allí se planteen éstas con recta intención y buen sentido, y luego por aspiraciones diversas ó por pasión de partido, ó por intereses de la burocracia, se malogren y se les dé distinta interpretación de la primitiva, g e nuina y verdadera. Esto es doblemente importante tratándose de un proyecto de bases que es necesario realizar en un articulado que al fin y al cabo no cono» cemos. Tened presente toda nuestra historia colonial. Aquellas inmortales leyes nuevas de Carlos V, en favor de los indios, se aplicaron del modo desastroso que evidencian las Noticias secretas del Perú, redactadas por los marinos D. Jorge Juan y D. Antonio Ulloa. Las nobles iniciativas del año u y las leyes votadas por las Cortes gaditanas, también se llevaron á América de una manera completamente contradictoria y la más apropiada para exacerbar los ánimos, conturbados ó suspensos por efecto del bastardeamiento ó el positivo fracaso de la mayor parte de las grandes reformas del Marqués de la Sonora, á fines del siglo xvm. Aún más: en nuestro mismo tiempo tenemos una ley respecto de la cual es constante y unánime el parecer de todos los partidos antillanos; la ley de relaciones del 72. Hízose aquella ley equivocadamente (y yo tuve que consignar alguna declaración respecto de ella en el momento de ser votada) (i), pero con un buen deseo, con un buen propósito de armonía y con un patriotismo indiscutibles. Hubo error en aquella ley; pero peores efectos produjo su contraria interpretación por sucesivos decretos, que destruyeron el principio de igualdad antes proclamado, é hicieron de la fór(1) Sesión del 29 de Mayo de 1882.


—

223

—

muía del cabotaje un aparato para cubrir la más irritante desigualdad de los productos antillanos y peninsulares, hasta el punto de provocar, como he dicho, la protesta hoy de toda Cuba, que realmente no puede vivir sometida á tales rigores. Pues bien, señores: de la misma manera, este es un proyecto que representa un progreso sobre lo que existe, y que representa además un gran compromiso de todos aquellos elementos que han resistido más hasta ahora en Cuba, la tendencia reformadora; implica, además, la cooperación de todos, en vista principalmente del orden de nuestras Antillas. El Sr. Romero Robledo hablaba también con perfecto derecho de los servicios prestados por el partido conservador á las provincias ultramarinas. Yo soy en esto testigo de mayor excepción. Cuantas veces he debatido aquí, he puesto particular cuidado en rendir el tributo de justicia debido, no solamente á los trabajos del partido conservador, sino aun á la actitud de aquellos partidos de nuestras Antillas que, como el partido unión constitucional, podía yo mirar con cierto recelo y del cual, en no pocas ocasiones, había yo recibido golpes y heridas. Lo he hecho así, porque entiendo que la mejor política es la de la franqueza y la lealtad. Hace pocos días, en un centro académico, yo, con mi carácter de republicano bien acentuado y conocido, rendía el tributo de consideración debido á la Monarquía de don Alfonso XII y á la actual Regencia, en sus relaciones con nuestro imperio ultramarino; y encarecía los adelantos que se habían hecho en los últimos tiempos en nuestras colonias. Y lo hacía con la misma sinceridad y desinterés con que reconocía lo realizado por los Gobiernos de D. Amadeo de Saboya y por la República del 73. Por lo mismo que acepto todo lo que el Sr. Romero Robledo decía de trabajosdelpartido conservador
16


— 224 — en orden á producir la transformación social y política' de las Antillas, y por la importancia debida que doyálas dos grandes obras del Sr. Cánovas del Castillo en 1865, y 1866 y por haber enaltecido el hecho transcendental de la paz del Zanjón, por lo mismo me ha de ser lícito también manifestarque algo debe haber influido en esta marcha progresiva la campaña enérgica, perseverante y desinteresada que nosotros los autonomistas hemos hecho por espacio de veinte ó veinticinco años, afirmando el principio de las libertades necesarias y el dogma de los derechos naturales del individuo, así' como la fórmula ya bien conocida de «toda la descentralización compatible con la unidad nacional.» Estas ideas fueron por mucho tiempo aquí rechazadas, porque los unos las tenían por equivocadas fundamentalmente, y otros creían que eran anticipadas é inoportunas. Mediante nuestra propaganda y efecto no pocas veces de nuestra patriótica disposición, se han ido infiltrando esos principios en las convicciones de muchas personas reacias, desvaneciéndose prejuicios que muchos creían incontrastables. No hago esta referencia por jactancia ni cualquier otra flaqueza. Felizmente yo nunca he de caer de este lado. Con lo ligerísimamente expuesto, quiero decir que al señalar y calorizar un avance que se realiza en nnestro orden colonial, al propio tiempo que tremolamos nuestra bandera, podemos abrigar la confianza de que al fin y al cabo por medios análogos á los ya citados y utilizados en circunstancias para nosotros más difíciles, por espíritu de transacción, por un deseo patriótico y de progreso que á todos nos domina, llegaremos á las soluciones que hemos mantenido en nuestro programa, que tiene ya quince ó veinte años de existencia. Presumo que hoy terminará, mediante la votación de este proyecto, un período de inquietud. Aun»


cuando no tuviera otro mérito ese dictamen, yo le señalaría éste. Cuando hace dos años tuve la honra de hablar por primera vez de este asunto, dije á los señores Diputados: «Discutid, votad; pero sepamos cuál es la solución definitiva, para que cada cual tome desde ahora la actitud que proceda y para qus las Antillas sepan á qué atenerse.» Hoy se va á conseguir esto. Después de todo, me interesa grandemente que conste lo dicho y se registre la salvedad que he hecho, para que de ninguna manera se nos tenga por díscolos ni por insaciables. Nosotros, al mismo tiempo que tratemos de fortificar lo conquistado, como partido progresivo y popular seguiremos haciendo una campaña tanto más vigorosa cuanto que los éxitos alcanzados vienen á robustecer nuestras pretensiones y la eficacia de nuestros procedimientos, tanto en las Antillas como en las Cortes nacienales. Todavía, Sres. Diputados, me habéis de permitir algunas palabras que responden á una situación muy delicada en que me encuentro, y que son obligadas por una indicación que se sirvió hacer la otra tarde un digno individuo de la Diputación de Puerto Rico. Es notorio que yo he representado ocho ó diez veces á la isla de Puerto Rico, con el carácter de autonomista, pero debo declarar también con toda sinceridad que, retraído el partido autonomista de la pequeña Antilla por la inmensa injusticia de la última reforma electoral (i), carezco de autoridad para llevar aquí ahora su representación. Expliqúese por esto mismo la reserva que mantengo
(i) La refrendada en 27 de Diciembre de 1892 por el Sr. Maura, como Ministro de Ultramar, que reconoció el derecho electoral á todos los cubanos que pagasen cinco pesos de contribución directa al Estado y exigió 10 pesas á los portorriqueños. Estos protestaron, dec'arando que no aceptaban la ere !en;ial de españoles de tercera clase.


— 226 —

en Todos ios debates que aquí versan sobre la isla de Paarto Rico; y quiero que se sepa fuera de aquí también, que á las veinticuatro horas de recibir el encargo del Directorio del partido autonomista de Puerto Rico para terciar en los debates antillanos, yo tomaría parte en ellos, tan activa y entusiasta como la he tomado en circunstancias análogas. Ya sé que podía hacerlo con mi carácter de Diputado de la Nación; pero todos los Sres. Diputados comprenderán el límite de delicadeza que á esta gestión pone aquella situación especialísima á que antes he aludido y que es consecuencia obligada de mis estrechas relaciones con bonísimos amigos y correligionarios de la pequeña Antilla, cuya resolución puedo discutir en la intimidad, pero cuya actitud debo respetar pública y absolutamente. Por eso sólo me permitiré hacer la indicación de que en Puerto Rico existe un partido autonomista vigoroso, entusiasta, hoy en el retraimiento; y si es necesario contar con todos los factores antillanos para que fructifique la reforma, es necesario contar con ese partido y sincera, resuelta y honradamente, procurar que salga del retraimiento. Del mismo modo es necesario tener en cuenta que la isla de Puerto Rico representa una gran experiencia que debiera recomendarse á todos los países coloniales; porque cuantas veces se ha intentado introducir una novedad peligrosa en nuestro orden colonial, dentro del siglo corriente, aquella Antilla ha sido el teatro donde se han hecho los primeros ensayos; y éstos han sido de resaltado tan admirable, que por su éxito palpable han podido recomendarse á la consideración de todos los pueblos modernos alentando ó mejor dicho, debiendo alentar á nuestros Gobiernos á empeños de mayor alcance en el resto de nuestra empresa colonizadora. En los comienzos de este siglo, cuando por efecto


—

227

—

del golpe que nuestro imperio recibió, en el continente americano se inició bajo la inspiración del Marqués de la Sonora, la transformación del régimen antiguo del siglo XVIII vigente en nuestras Antillas, para salvarlas del naufragio general, las primeras reformas se hicieron en Puerto Rico por los decretos de 1811 y 1814, merced al celo del marino Power y del célebre intendente Ramírez; y cuando, negados los monopolios del Estado y abiertos [los puertos al comercio universal, crecieron las rentas y se aseguró la tranquilidad pública en aquella isla, entonces pudo ir el intendente Ramírez á Cuba, á intentar las mismas reformas puertorriqueñas de los años 18, 19 y 20, que realizó poi completo con un gran éxito, porque la experiencia intentada en la pequeña Antilla se había impuesto como un. ensayo de resultados punto menos que evidentes. Y aun después, en los últimos movimientos que hemos alcanzado nosotros, en 1868 y 70, notadlo bien, en Puerto Rico se hicieron las reformas más peligrosas y extraordinarias. Se hizo la abolición inmediata de la esclavitud; se llevaron las reformas descentralizadoras del Municipio y la provincia el 72; se proclamó en 1873 el título i.° de la Constitución de 1869; se planteó el sufragio universal... y Puerto Rico reco» gió todas esas reformas y las hizo vivir con un efecto tal, que he tenido la satisfacción de ver en documentos de carácter diplomático, redactados por el Gobierno español, que se ofrecían aquellos grandes éxitos como una demostración de nuestro espíritu progresivo y de las condiciones de aptitud y de cultura de todos nuestros pueblos trasatlánticos para recibir las radicales reformas de los pueblos libres. Y hemos visto después invocadas estas reformas de Puerto Rico por el Sr. General Martínez Campos y por el Gobierno español de 1878, para ultimar la paz del Zanjón; esto es, para terminar aquel gravísimo


— 228 —

suceso, que hemos discutido aquí tanto, bajo diferentes puntos de vista, y que yo considero como dato irreductible de nuestra novísima vida colonial. Pues bien, señores: si Puerto Rico se ha recomendado á todas partes y á todas las gentes por su cultura, por su tranquilidad y hasta por su resignación, yo os digo que es necesario quebrantar el retraimiento de aquel gran partido autonomista y devolver la paz moral á aquel país; es necesario hacer la reforma electoral inmediatamente y dar la plenitud de derechos á aquellos insulares, en condiciones que no consientan que nadie, en aquella Isla, pueda creerse en condiciones de inferioridad respecto de Cuba y de la Península. Porque no hay ninguna provincia que pueda jactarse de tener cultura superior á la de las islas de Cuba y Puerto Rico, y porque las experiencias hechas bastarían para la implantación en aquellos países de todos nuestros mayores adelantes políticos ( i ) . Por eso os digo que la justicia os impone una grasa reforma y un gran desagravio. Os lo impone la política; os lo impone la delicadeza. Más, aún: tratándose de españoles, es necesario que consideréis la lealtad incontrastable de la pequeña Antilia, su confianza en vuestra conciencia, su firme creencia en la proximidad de una gran reparación. Y entonces pensad que estáis obligados á proceder por hidalguía. Que este es negocio en que tiene la palabra, el honor. Y no digo más sobre este punto. Por no abusar de vuestra benevolencia prescindo de recoger una nota que, en mi sentir, contra la voluntad del Sr. Silvela,
( i ) El Directorio autonomista de Puerto Rico, por efecto de la votación del Proyecto de reformas que se publicó en la Gaceta de Madrid del i5 de Marzo de 1895, ha declarado su propósito de salir del retraimiento si la reforma se plantea con sinceridad. Desgraciadamente hasta el m o mento actual no se ha hecho nada para dar realidad á ese ley. ¡Ni en •Cuba donde vive la insurrección separatista, ni en Puerto Rico donde »reina la paz!


—

229

—

'tomó cierta viveza poco justificada en labios de este •orador, produciendo alguna amargura en muchos de los que tuvieron el gusto de oir su bien pensado discurso. Me refiero á la creencia de que era necesario llevar á Cuba, con las reformas de transcendencia política que ahora nos ocupa, una cierta constitución militar. La idea no tengo para qué discutirla. Pero advierto, que formulada en el instante mismo en que se trata de instaurar la reforma que todos votaremos dentro de pocos minutos, quizá, pudiera sonar como una nota de desconfianza en los momentos en que se inicia una política de gran conciliación y se impone un gran deseo de llegar á término feliz en esta empresa. Es posible que, dado el tinte liberal del discurso del Sr. Silvela, esta impresión sea pecado de algunos de los que le escuchamos; pero bueno es también que S. S. lo tome en cuenta y que, si tiene ocasión de entrar otra vez en el debate, atenúe un poco la indicación para -que se entienda que la recomendación es sencillamente de un hombre de gobierno que asiente con buena voluntad y sin reservas, á las nuevas leyes que se van á promulgar. Y termino haciendo otra indicación que me recomiendan amigos queridos. He hablado primeramente como individuo del partido autonomista cubano (i); no he podido excusarme
(i) En el programa del partido autonomista cubano, se establece • que este es un partido local y que «profesando los principios de la d e mocracia liberal en toda su pureza, los senadores y diputados en partido podrán, cuando lo juzguen conveniente, unirse á los grupos parlamentarios que tengan por fin, pública y solemnemente declarado, llevar á la esfera de las leyes los principios democráticos, cuidando siempre de sacar á salvo la integridad de la doctrina que sustenta el partido liberal ó autonomista y su devoción á la fórmula de Gobierno local que ha mantenido y mantiene.> Declaración de i." de Abril de 18S2. Léase el apéndice de mi libro La Autonomía Colonial en España. Un volumen. .Madrid «893.


— 230 —

de hacer alguna alusión á mi carácter antiguo deDiputado por Puerto Rico, exponiendo algo por mi propia y exclusiva cuenta; y al terminar no debo excusar la situación que me crea el pertenecer también,, en el orden de la política general, á una de las minorías republicanas del Congreso. No tengo que decir que yo hubiera estimado muchoque cualquiera de mis dignos compañeros de este grupo,—el digno presidente de la Minoría centralista, por ejemplo,—hiciera declaraciones más completas, terminantes y autorizadas. Así lo he suplicado. Pero todos estos queridos compañeros míos me han hecho el honor de encargarme que hiciera una declaración en su nombre. A saber: que ellos también concurrirán, si es necesario, á la votación de esta reforma, con el mis-, mo sentido de armonía y de progreso que he expuesto en este breve discurso; pero con las reservas propias de su carácter político, y entendiendo que si se realiza, un progreso, importa mantener viva la fe en los grandes ideales y recomendar, por una propaganda incesante y una gran confianza en la opinión pública, la plenitud de las soluciones definitivas de carácter liberal y democrático que hemos sostenido, sin equívoco ni vacilaciones, en el transcurso de estos últimos veinte años. Agradezco á los Sres. Diputados la atención con que han escuchado mis palabras, que yo siento que al cabo hayan sido muchas más de lo que estaba en mi deseo.


II

EL

PRESUPUESTO DE PUERTO RICO PARA 1 8 9 5 - 9 6

(l

SEÑORES DIPUTADOS:

Aun cuando no hubiera sido objeto de la alusión per. sonalísima que me ha dirigido el Sr. Pedregal (2), habría aprovechado cualquier pretexto reglamentario para dirigir la palabra á la Cámara y decir públicamente las razones que tenía para no hablar ahora. En las cuestiones que se ventilan con motivo de los diferentes problemas antillanos hay siempre que tener en cuenta tres órdenes de negocios ó de problemas. Uno es aquel orden que afecta en general á la política española, de la cual el problema ultramarino es sólo una determinación. Por esto, yo no entiendo ni he entendido nunca que se pueda establecer un orden político colonial opuesto al orden general que consagra la Constitución para el país todo, al cual se
(1) Este discurso se pronunció en la sesión del 7 de Junio de i 8 g 5 . (2) El Sr. Pedregal (por la Minoría republicana) consumió un turno en contra del dictamen favorable al Proyecto de presupuestos de Puerto Rico.


—

232

—

llama Metrópoli cuando se le considera en sus relaciones con las colonias, y Nación cuando comprende á la vez, éstas y las provincias peninsulares. Luego viene el orden puramente colonial que afecta á Cuba, á Puerto Rico y relativamente á Filipinas, consideradas en conjunto y diferenciadas por rasgos comunes pero característicos, de las provincias peninsulares y del todo metro político. Y, por último, existe un orden especial comprensivo de los intereses particulares de cada una de nuestras provincias ó de. nuestras colonias, que por caso singular tienen circunstancias propias en cuya virtud se da el caso de que, sien lo los mismos los principios que deben determinar y determinan al gobierno de aquellas comarcas, varíen estos en su modo de aplicación según las circunstancias y la representación de cada una de las localidades. Ahora bien; para todo lo que tiene que ver con las declaraciones de principios generales, aunque estas declaraciones trasnciendan á la vida de nuestras Antillas, claro está que yo pertenezco á la Minoría republicana, y que lo que esta Minoría declare, eso es lo que yo acepto sin reservas de ninguna especie. Por tanto, todo cuanto en este sentido y con este carácter, se ha dicho por el Sr. Pedregal, todo cuanto se ha dicho en otras ocasiones desde estos bancos por propia espontaneidad, y á veces por mi ruego, por otros amigos, claro está que son [declaraciones á las cuales yo presto mi asentimiento y respecto de las que me doy por comprometido. Pero se trata délo que tiene un carácter pura y exclusivamente colonial; y en este punto, ya no por cuestión personal, si que por razones políticas, no puedo prescindir un solo momento de aquella representación particular que tengo asegurada por muchos años de constante propaganda y de obligación tan notoria como ineludible, así en este Parlamento como en la


—

233

esfera extra-parlamentaria, y tanto dentro como fuera de España. Claro es que sería verdaderamente insensato que yo pretendiera comprometer á todos mis amigos de la Minoría republicana por las declaraciones de carácter concreto que por mi personalísima cuenta, ó por los compromisos que tengo en cuanto pertenezco á un partido local de Ultramar, yo hiciera; mas del mismo modo y casi por idéntica razón, yo no puedo entender de ninguna manera que declaraciones y puntos de vista puramente particulares de mis amigos, hayan de comprometerme á mí totalmente y mucho menos obligar á aquellos otros amigos que tienen una representación especialmente autonomista y no actúan dentro del grupo republicano, conforme á unade las bases de losProgramasautonomistas deCuba de 2 de Abril de 1882, y de Puerto Rico de 10 de Marzo de 1887. En tal supuesto, vamos á lo que tiene que ver con el asunto que está puesto á debate. Aquí se ha traído un proyecto de autorización para el cobro de rentas y fijación de gastos de la isla de Puerto Rico. Sus términos son de una positiva gravedad, aumentada por el dictamen de la Comisión que es el que aqui tenemos que discutir. Coinciden el proyecto del Ministro y el dictamen de la Comisión en la primer parte de la autorización que dice así: t Artículo único. El Gobierno planteará en la isla de Puerto Rico los presupuestos generales de gastos é ingresos de dicha isla para 1895-96, con sujeción á la ley de bases de 15 de Marzo del corriente año que regula el nuevo régimen de gobierno y administración civil de la misma, haciendo al propio tiempo las modificaciones necesarias, tanto en los servicios que constituyen los gastos, como en las rentas é impuestos indispensables para cubrirlos.» Luego la Comisión añade (creyendo sin duda que


con esto atiende al art. 85 de la Constitución) que «mientras no se planteen y desarrollen las reformas prescritas en la ley de 1 5 de Marzo y en todo lo que las mismas no la alteren, se considerará subsistente la de presupuestos de Puerto Rico para 1 8 9 4 - 9 5 , <l se fijan los gastos en 3.973.575 pesos 40 centavos, según el estado letra A., y los ingresos en 3 . 9 6 7 . 8 7 5 pesos, según el estado letra B.» Por último, la Comisión pone de propia cosecha los dos últimos párrafos del artículo único, concebidos en los términos siguientes: aSe autoriza al Ministro de Ultramar para suprimir, si lo juzga conveniente, el a! t. 1 0 de la ley de presupuestos para dicha isla, de 1893 94, y el n de la de 1894 95, y en cuanto á lo dispuesto en el art. 2 4 de esta última, para que pueda realizar el canje de la moneda en la forma que estime más oportuna y en el plazo más breve posible, entendiéndose concedido el crédito necesario. El Ministro de Ultramar dará en su día cuenta á las Cortes del cumplimiento de esta ley.» Los artículos citados en la última autorización se refieren al establecimiento de un impuesto sobre el petróleo y de un derecho de timbre sobre el consumo y fabricación de fósforos ó cajas de cerillas; impuestos entrambos que han producido en la sufrida isla de Puerto Rico todo género de protestas y de escándalos. Ciertamente, que todo esto, como ha dicho muy bien el Sr. Pedregal, constituye una verdadera infracción constitucional. Es, además, contrario al Reglamento del Congreso, que determina de una manera concreta y precisa, en vista de la ley de Contabilidad y de la Constitución, el modo con que se han de discutir los presupuestos; es decir, detalladamente y de una manera positivamente eficaz. Bajo este punto de vista no tengo que hacer absolutamente otra cosa que adherirme,
e n ue


sin reserva de ninguna especie, á las observaciones aquí hechas. Pero en lo que ya tiene que ver con el orden puramente colonial, necesito decir que este asunto importa hoy á Puerto Rico, pero por sus fundamentos transciende á la isla de Cuba. Bien saben los Sres. Diputados que me escuchan, la poca afición que tengo á molestar al Congreso con discursos más ó menos pertinentes, y que excusando esto hasta donde es posible, me reservo, aparentemente con exageración, para determinados momentos en los cuales puede ser necesaria mi intervención, modestísima si se tratara tan solo de mi voto personal, pero de alguna importancia y de cierto valor representativo cuando, como de ordinario sucede, hablo en nombre y por encargo de mis compañeros de la Diputación autonomista, ó me creo obligado á traer al debate las declaraciones y los votos de las Diputaciones antillanas que precedieron á la actual y en cuyo seno también tuve yo el honor (sobre todo á partir de 1879, ó sea desde el momento en que se hizo efectiva la representación parlamentaria de Cuba, al lado de la de Puerto Rico, consagrada por la Revolución del 68) de ocupar el puesto en que ahora estoy por la bondad de mis colegas de esta Cámara y la recomendación especial de la Directiva del partido liberal cubano. Porque bueno es que se sepa qne nosotros tañemos una tradición que nos obliga y que la vida de la representación parlamentaria de las Antillas no se reduce tan solo á los actos y las declaraciones de un grupo de diputados ó senadores en una legislatura ó en unas Cortes determinadas. Antes de ahora creo haber dicho en este mismo sitio, que yo, no por humildad, sino por mi concepto de la vida política y de la acción parlamentaria, tengo en muy mediana estima cuanto por mi exclusiva cuenta me atrevo á exponer desde estos bancos. Ahora,


francamente añadiré que, á mi juicio, en los Parlamentos, las opiniones individuales valen poco. Lo que aquí vale, lo que aquí transciende, lo que aquí tiene eficacia, son las opiniones de representación. Los pueblos viven y tienen en el orden político una forma de acción regular y positiva: los partidos. Estos son las grandes personalidades; ellos los que traen y plantean las soluciones; ellos también los que contraen el compromiso de sostener las leyes, y cuando las leyes se promulgan, el de plantearlas con aquel celo, y aquel amor absolutamente indispensables para que surtan un efecto eficaz. Siendo esto así, debo considerar el dictamen ahora sometido á debate bajo un doble aspecto. En primer término, implica un procedimiento general que, como ya se ha dicho, afecta á la vez á Cuba y á Puerto Rico, y es atentatorio al régimen constitucional y á los fueros de las Cortes españolas; porque se trata de unas autorizaciones al Gobierno, que dejan muy atrás todo cuanto conocíamos en la materia. Esas autorizaciones las he combatido y combatiré siempre, especialmente cuando se trata de Ultramar, para donde con tanta insistencia y bajo tan dudosas formas y con tan distintos pretextos se recomiendan por los políticos de todos nuestros partidos gobernantes, aún no emancipados de las preocupaciones y las corruptelas del régimen absolutista que en nuestras Antillas se impuso desde la expulsión de los Diputados ultramarinos en 1856 y el afianzamiento de la burocracia en Ultramar (1). Y agrego que en esta impugnación me acompañaron todos los diputados autonomistas de Cuba y Puerto Rico, viniendo á ser tal conducta ley de nuestra agrupación parlamentaria y una de las más

(j)

Puede verse mi discurso parlamentario del 17 de Julio de 1884.


— 237 —

acentuadas tradiciones de los partidos locales que aquí representamos. Mi oposición responde al mismo patriótico propósito que me llevó á impugnar, con los compañeros de las Diputaciones anteriores, la segunda parte del primer párrafo del art. 8 9 de la Constitución vigente, que permite al Gobierno llevar á las Antillas las leyes que rigen en la Metrópoli, con las modificaciones que aquél crea oportunas. Nosotros pretendimos (y aun algunas veces logramos, de Ministerios liberales) que el Gobierno prescindiera de esa autorización constitucional y se prestara á que las leyes que se dictaran para Ultramar, se hiciesen en las Cortes, solicitadas directa y especialmente para ello, ya por medio de proyectos de ley especiales, ya mediante una adición á la ley general de la Península, que la hacía extensiva á las Antillas, por el mero hecho de su promulgación en la Gaceta de Madrid (1). Con esto nos proponíamos (aparte de otros fines relacionados con la dignidad de nuestras Antillas y con la ciudadanía española que queríamos mantener íntegra al otro lado del Atlántico) dar autoridad y realce á las Cortes, las cuales deben ser consideradas en Cuba y Puerto Rico, lo mismo que en Filipinas, como el centro de vida donde deben ponerse todas las miradas y las esperanzas, tanto para la atención de las quejas y el remedio de los males, como para la evita(1) Recientemente el Ministerio de Ultramar ha rectificado estacónquista. Lo prueba el Real decreto de 29 de Noviembre de 1895 que quita á los maest.os de primera enseñanza de Ultramar el derecho á votar representantes en el Consejo de Instrucción pública, creado por la Ley de 21 de Julio de 1890. Esta ley reconoce ese derecho á todos los m a e s tros de la Peninsula y de Ultramar. El decreto de Noviemb.e sustituye á los maestros ultramarinos por las juntas provinciales de instrución pública, que romo es sabido, son extrañas al profesorado y de nombramiento oficial y arbitrario. La desigualdad es palmaria y la injusticia torpeza evidentes.


— 238 —

ción de los grandes peligros y la previsión de los problemas transcendentales, por cuánto este es el empeño característico de las Metrópolis; y, donde deben repercutir los deseos, las tendencias y las aspiraciones de nuestras colonias aun en el caso de que, proclamada allí la autonomía, pudieran ser satisfechas en aquellos mismos países y por aquellas corporaciones insulares, las necesidades y los compromisos de puro carácter local. No es ni puede ser una nota insignificante en el cuadro de la colonización contemporánea la representación de las colonias en las Cortes nacionales; esa nota •es distintiva de la colonización española y no tendría nombre que nosotros mismos pusiésemos, por el vergonzoso medio de la mistificación, todo lo preciso para desvirtuar ó anular esa verdadera originalidad que tal •vez entrañe una completa transformación del nuevo orden colonial. Advertid, además, que no imperando en nuestras Antillas el régimen autonomista y comprendiendo los presupuestos que aquí votamos los gastos generales y las atenciones exclusivamente insulares, es el Parlamento el único lugar donde con relativa eficacia se puede hablar de los problemas coloniales y de sus soluciones más ó menos oportunas. Prescindo de la enorme dificultad que siempre supone, el hecho de que todas las críticas de los presupuestos antillanos se hayan de formular y desarrollar muy lejos de los lugares en que las necesidades se producen, ante un público más ó menos distraído y fuera de las influencias y los reclamos de la opinión pública, directamente interesada en el negocio (todo lo contrario de lo que sucede en la Península); así como dejo á un lado la circunstancia de que los que en definitiva han de resolver sobre los gastos y los ingresos exclusivamente insulares, son los r e presentantes de los distritos y las regiones de la Península, donde no se han de pagar los impuestos que las


—

239

—

Cortes determinan para las Antillas. Esto no se comprenderá fácilmente en el porvenir. Para atenuar tales y tan notorias inconveniencias, tenemos la discusión detallada de los presupuestos antillanos en las Cortes y ahora extremamos las cosas por medio de un monstruoso proyecto de autorización que hace literalmente imposible el debate del presupuesto. Esto, Inés, ello se alaba, No es menester alaballo... Y después de todo, no sé cómo explicarme lo que han hecho la Comisión y el Sr. Ministro de Ultramar, si sus propósitos se redujeran, como aquí he escuchado, á obtener que con gran presteza fuese aprobado el Presupuesto de Puerto Rico para 1894-95. ¿Cuánto más sencillo, cuánto más ventajoso no hubiera sido traer el Proyecto detallado y en forma constitucional, el mismo Presupuesto del año último, para someterlo á la deliberación regular y seria de la Cámara, con la perfecta seguridad de que ésta, ahora con más motivo que en otros años, consagraría á este debate un brevísimo espacio de tiempo, el tiempo rigurosamente necesario para un examen decoroso y que no pasaría de las horas que imprescindiblemente hemos tenido que invertir hoy para salvar nuestros votos, más que para combatir el actual Proyecto inconciliable con la Constitución que rige en España? No se argumente con la circunstancia de que el proyecto actual se refiere á dos épocas: á la inmediatamente anterior al planteamiento de las reformas aquí votadas en Marzo y á la del planteamiento de estas reformas que exigirán modificaciones sustanciales en el presupuesto anterior y que no se pueden precisar en este instante. Pero este argumento deja en pie todo lo que he dicho, cuando menos, respecto del período, -durante el cual ha de seguir el viejo sistema. Y con
17


— 240 — tanto mayor motivo, cuanto que el Gobierno no nosdice, ni siquiera por referencia ó en términos de mera posibilidad, cuándo piensa proceder al planteamientode las nuevas reformas. De modo que puede perfectamentejdarse el caso de que estas no se hagan efectivas en todo eljcurso del año 95-96, durante el que, por autorización, regirá el presupuesto de 1894-95, á despecho del art. 85 de la Constitución que terminantemente dispone ique todos los años el Gobierno presentará á las Cortes el presupuesto general de gastos del Estado, para el año siguiente, y el plan de contribución y medios de llenarlos, como asimismo las cuentas de la recaudación é inversión de los caudales públicos, para su examen y aprobación» y que sólo «si no pudieran dar estados antes del primero de año económico siguiente, regirán los presupuestos anteriores, siempre que por él hayan sido discutidos y votador por las Cortes y sancionados por el Rey.» (1) Es decir, que el Gobierno en iodo caso, tiene que presentar los presupuestos y que los del año anterior regirán sólo cuando no puedan ser discutidos los nuevos. Me parece que esto último no se ha demostrado. Al contrario:: el Gobierno ha pretendido y pretende que no se discutan, no presentándolos. Además, respecto de la autorización para el caso de que se planteen las nuevas reformas, paréceme que exigía mayores explicaciones y garantías. En este momento nada sabemos respecto de su planteamiento. Digo mal, sabemos que el Ministro de Ultramar pide que se aplacen las elecciones municipales que se han de celebrar en el mes próximo, so pretexto de que
(O Así va sucediendo; porque bien entrado el año 9G, ni el Gobierno ni sus amigos hablan siquiera de la posibilidad de que en PuertoRico (pacifico y bien dispuesto) se plantee^ las reformas votadas eri. Marzo de 189Í. Ni aun se ha publicado en la Gacela de Madrid elregla.mento para la ejecución de la ley.


esas elecciones habrían de ser inmediatamente seguidas de las que exige el nuevo plan de reformas, votado en el supuesto de que para primero de Julio ya estaría en práctica. Sin embargo de su petición, algo extraña, el Gobierno no llega á indicarnos siquiera para cuándo cree que las reformas estarán planteadas, y el límite del aplazamiento de las elecciones de nuevos Concejales, que pueden quedar nada menos que para el año 9 6 . Tales reservas y vaguedades no son para tran quilizar á nadie. Pero como antes he indicado, el Gobierno actual ha puesto sobre la Mesa de esta Cámara dos proyectos, uno sobre Puerto Ricoy otro sobre Cuba, que descansan en el mismo error: en la exageración del deplorable sistema de las autorizaciones. Teniendo yo el propósito de combatir esta equivocación, puedo hacerlo lo mismo con relación al presupuesto de la pequeña Antilla, que al de la Antilla mayor. Y aquí vienen á propósito otras consideraciones que resultan del segundo punto de vista que tengo que tomar para el examen de la actual cuestión. Yo creo que los señores Diputados conocen las dificultades de carácter político y sobre todo de delicadeza personal, que á mí me han impedido, ó impiden, entrar en la discusión de los problemas puertorriqueños. Vuelvo á repetir que en política más que en otro orden de la vida, se vale lo que se representa. Yo, por circunstancias especialísimas, por la misma intimidad que mantengo con poderosos elementos políticos de aquella ejemplar y admirable Isla, estoy incapacitado como ninguna otra de las personas que tienen asiento en esta Cámara, para llevar su voz en estos momentos. Por manera que está plenamente justificado que á pesar de los cariñosos requerimientos que se me acaban de hacer en este debate, excuse decir lo mucho que e me ocurre contra el proyecto del Gobierno y aplace
s


— 242 — mi crítica general para cuando aquí se examine el proyecto análogo referente á Cuba. Pero mi protexta no me ha de impedir el aprovechar la oportunidad de dirigir la palabra al Congr.eso, para pedir únicamente su atención sobre un punto delicado. Profundizadas las cosas, muy bien podría decirse que las razones expuestas abonan excepcionalmente la recomendación que me voy á permitir hacer y que se refieren especialmente al hecho del retraimiento del partido autonomista puertorriqueño. Yo he tenido el honor de representarle muchas veces; ahora de una manera extraoficial (y apesar de mis reiteradas excusas) también lo represento para otros fines; pero no me creo capacitado de ninguna suerte para estudiar parlamentariamente los problemas de Puerto Rico y ocuparme de su vida puramente interior con el nombre y representación de aquel partido. Mis opiniones, mis manifestaciones puramente individuales, valdrían muy poco. Lo que tendría alguna importancia, es que yo dijese aquí las aspiraciones y los compromisos de ese numeroso y patriota partido que hoy está en el retraimiento y que por tanto, sobre el proyecto que ahora se discute, no ha podido ser escuchado, ni sobre todo, respecto de la gravísima reforma votada hace pooo por este Congreso, ha sido consultado y oido. No quiero decir cómo esta conducta es contraria á cuanto se registra en la historia de las reformas coloniales de España, dentro del siglo corriente. Ni quiero explicar el absurdo que supone el contraste de ese desvío con la absoluta necesidad de la calurosa cooperación de los autonomistas puertorriqueños para que arraigue y prospere en aquella Isla la reforma que habéis votado, requiriendo la adhesión de los autonomistas cubanos. Pero todo esto ha de servir, por lo menos, para una recomendación fervorosa que yo me permito hacer


— 243 —

á todos los individuos de esta Cámara; para una excitación amistosa que yo me atrevo también á dirigir al Gobierno. A saber-.'que se piense de un modo serio en buscar la manera; de que en estas Cortes, con todos los repetos debidos, con todas las salvedades que inpongan los antecedentes de todos y las circunstancias del momento, pueda llegarseá tal solución que permita que el partido autonomista de Puerto Rico salga de la abstención electoral y'venga á esta Cámara á prestar su apoyo, á prestar su concurso á ciertas obras de conciliación y progreso que todos nos recomiendan, con aquel espíritu generoso, con aquel sentido patriótico que ha caracterizado siempre á los reformistas y autonomistas borinqueños, en el largo tiempo en que han venido interviniendo en la vida pública. Un solo acto ha bastado para que ese partido muy maltratado, haya comenzado á romper el compromiso que contrajo hace tres ó cuatro años en favor del retraimiento. Ese acto ha sido la votación en las Cámaras españolas del último proyecto de reformas para las dos Antillas. Ante esa votación, aquellos insulares han abandonado el retraimiento para las elecciones municipales y para las elecciones provinciales. Queda lo más duro, lo más grave; lo relativo á la lucha electoral para Diputados á Cortes. Y esto pueden remediarlo muy bien los actuales Diputados al despedirse de este Congreso. Esto, de todas maneras, puede resolverlo el Gobierno, poniendo su legítima influencia, que legítima ha de ser y de mucha eficacia, para llegar á un concierto en el seno de esa mayoría liberal. A mí me fué grandemente simpático el movimiento que aquí se inició, cuando no hace mucho los Diputados de Puerto Rico manifestaron cierta disposición, si no para llegar á aquella reforma profunda y radical que yo creo absolutamente indispensable para constituir la unidad jurídica de nuestras colonias con


— 244 — la Península (es decir, á la promulgación del sufragio universal, allende el Atlántico), si para conseguir una equiparación del derecho electoral que rige en la pequeña Antilla, con el de la isla de Cuba, lo que daría por resultado la inmediata y definitiva salida de aquel partido autonomista de sa airada reserva y proporcionaría un verdadero éxito á aquel que pusiese la cuestión sobre esa mesa. Quiero acariciar la esperanza de que aquella inclinación, lejos de haberse desvanecido, se ha fortificado con los cambios de sentimientos generosos y miras transcendentales que se han verificado en esta Cámara, durante la última quincena sobre todo, después de la votación del Proyecto de reformas política y administrativa sostenido con espíritu de transacción por ese Gobierno. De todos modos, éste debe considerar que en último caso á él le corresponde la iniciativa para tener en condiciones de normalidad á los partidos políticos portoriqueños y que esa misma reforma valdría muy poco si no se consigue que los elementos avanzados de aquel país presten un activo concurso para el planteamiento y desarrollo de las nuevas instituciones, las cuales no pueden ni deben pasar como la consagración de una especie de oligarquía ó el pretexto de un nuevo ensayo de burocracia burdamente disfrazada con cualquier otro nombre. Mi recomendación es tanto más calurosa, cuanto que me temo que estas Cortes ya disfrutarán de poca vida. Para terminar, algunas palabras destinadas á salvar mi posición personal, respecto de otias cuestiones. Aprovecho la ocasión, para evitarme otras protestas. Dentro de poco vamos á discutir el proyecto traído por el Sr. Ministro de Ultramar, sobre el aplazamiento de las elecciones municipales y formación del censo en Cuba y en Puerto Rico. Me reservo decir algunas cosas sobre este proyecto cuando llegue el caso;


pero desde luego adelanto que no veo con simpatía esa solución, dentro también del vicioso sistema de las autorizaciones y de la suspensión de las leyes ordinarias (i). Hoy se ha votado aquí, sin discusión, otro proyecto gravísimo; no lo voy á discutir; está votado y nada tengo que oponer. He permanecido en silencio cuando se ha puesto á votación, por motivos patrióticos; pero hubiera celebrado grandemente que esta autorización, verdaderamente extraordinaria, hubiese venido acompañada de algunas explicaciones.
( i ) El dictamen de la Comisión (que es ley desde 27 de Junio •de i8g5)comprende tres partes. En la primera (art. i.*) se declaran •aplazadas las elecciones municipales y provinciales en ambas Antillas y las del Consejo de Administración en Cuba, hasta que se ultimen las •operaciones de rectilicacion del Censo electoral» dispuesto por la ley .general de reformas de Marzo de 1895. Los arts. 2, 3 y 4, se refieren al modo de hacerse este Censo y sus rectificaciones, abreviando los plazos marcados en la ley de Marzo. El art. 5.° autoriza al Ministro de Ultramar p a n abreviar el plazo que, según dicha ley, media entre las elecciones de Ayuntamientos y las de diputados provinciales y Consejeros de .Administración. El 6." establece que esta ley será obligatoria desde la publicación en las Gacetas de la Habana y Puerto Rico respectivament e . Y el 7." autoriza al Gobernador general para suspender la aplicación de esta ley en la parte del territorio en que el estado de guerra lo hiciera necesario á juicio de dicha autoridad. Esta ley resDecto de la cual yo hice algunas salvedades al discutirse en el Congreso de los Diputados, y que vi siempre con mucho miedo, ha sido después aplicada por el Gobierno con una deplorable incorrección. Del texto de la ley y del debate que se produjo con su m o tivo, se deducía que el personal de los Ayuntamientos y Diputaciones provinciales ultramarinas, subsistiría hasta que se verificasen nuevas elecciones. Una vez votada la ley, el Gobierno conservador se ha creído autorizado para sustituir á los Concejales y diputados que por m i n i s terio de la ley cesaban en Mayo ó Diciembre, con personas nombra"das de oficio. Con este motivo, el Gobierno ha desequilibrado las Corporaciones populares antillanas dando en ellas mayoría al elemento conservador. Para ello la ley de 27 de Junio, de, ningún modo le autoriza. Pero había sido literalmente imposible que el proyecto del Ministerio de Ultramar hubiera pasado en el Congreso, si allí se le hubiese •dicho que era factible lo que ha sucedido después. Por lodo esto puede decirse que vuelve á Ultramar el régimen de la, arbitrariedad, así se quiete concluir definitivamente la guerra!


— 246 —

El Sr. Ministro de Ultramar puede encontrar pretexto en las frases que le dirijo para decir hoy á la Cámara, mañana al país, algo respecto al alcance de esta autorización extraordinaria, verdaderamente monstruosa, que acaba de votar la Cámara. Porque notad, Sres. Diputados, que con esta autorización se pone en manos del Gobierno el medio de vender ó de empeñar billetes hipotecarios de la isla de Cuba, por la enormidad de 120 millones. El objeto es bien claro; atender á la restauración del orden público en Cuba;, pero en las condiciones, en el modo y manera como se ha de hacer eso, hay mucha vaguedad. ¿De qué suerte lo va á hacer efectivo el Sr. Ministro de Ultramar? ¿Hasta dónde ha contraído este compromiso? ¿Cuál es el objetivo concreto de este esfuerzo?Me parece que esto merece particular atención, con tanto mayor motivo cuanto que esa emisión, la pignoración ó la venta, todo lo que de esto venga á resultar, ha de pesar, no sólo sobre el presupuesto de la isla de Cuba, sino sobre el presupuesto de la Península que es la última garantía. Y cuenta que al hablar de uno y otro presupuesto no hago, distinción de ningún género, porque yo tengo bien sabido que con todas las reservas que se quiera, no hay más que un deudor, que es la Nación española. Teniendo esto presente, bien vale la pena de que se explique el alcance de esa importante autorización. Bajo este punto de vista habría que discutir otro problema grave, á saber: si esta autorización ha de regir tan solo durante el actual año económico ó durante el próximo; ó si, por el contrario, tiene un carácter ilimitado de tal suerte que viene á ser un poder extraordinario y sin ningún precedente. Entiéndase, sin embargo, que aun haciendo estas observaciones que yo formulo con verdadera meticulosidad, con gran reserva, por razones patrióticas, hay


—

247

—

siempre un [supuesto indiscutible para todos los Diputados de esta Cámara como para todos los de cualquier suerte se interesan, por deber ó por afición, en el éxito de nuestro empeño militar y de nuestro empeño patriótico en Ultramar. Todos estamos dispuestos á dar al Gobierno los medios que necesite para salir adelante en este empeño. En este punto no puede haber regateos ni salvedades de ningún género, con tanto mayor motivo cuanto que tenemos una esperanza cierta de que el éxito coronará el esfuerzo de los buenos españoles en la grave crisis que nos aprieta. Pero no puedo menos de advertir dos cosas. Yo creo que el empeño de las autorizaciones, gravísimo siempre, es grandemente perjudicial tratándose de los países ultramarinos, porque envuelve algo así como el propósito de insistir en la política de la arbitrariedad, que tan funesta nos ha sido en aquellas apartadas regiones. Ya lo he dicho. No me cansaré de repetirlo. Pero creo además, por cuanto ahora se trata del esestado de la isla de Cuba, que si la situación de ésta es hoy difícil, verdaderamente grave, no hay sin embargo por qué sobrecogerse ni creer que el mundo se va á venir abajo. Sobran elementos en este país; contamos con la voluntad decidida de Cuba para concluir la insurrección, y podemos tenerla seguridad de vencerla con los medios y los recursos que contamos. No hay que dejarse dominar por el temor, habiendo como hay recursos, alientos y voluntad decidida de vencer ese movimiento cuya importancia reconozco. Sin embargo, hay que tener muy en cuenta que es necesario vivir dentro de la legalidad porque su mera invocación es ya una fuerza. Es necesario que no se crea por nadie que aquí se ha llegado al caso de proclamar el salus populi, ni mucho menos. No; debemos vivir con regularidad, con orden, con relativa serenidad, seguros de


— 248 — la eficacia de nuestras fuerzas y en la confianza de que nos sobran recursos para llegar, sin apartarnos de las vías legales, á puerto seguro en beneficio de España, en honor de nuestra bandera y para satisfacción dé todos los países que bajo ella se cobijan. Dejo, pues, explicados los motivos de no pronunciar el discurso que debiera, á juicio de las personas que se han servido aludirme. Cuando discutamos el presupuesto de Cuba, yo examinaré el punto fundamental en que descansa este proyecto en relación con la Constitución del Estado, con el sistema colonial y con el aspecto particularísimo del problema de la grande Antilla, que merecerá atención especial de mi parte. Y por hoy no digo más.


III

E L P R E S U P U E S T O DE C U B A
PARA 1895-96

( 0

SEÑORES DIPUTADOS:

Se ha dicho que yo tenía el pensamiento de provocar un amplio debate y que aprovecharía la discusión el presupuesto de Cuba para plantearle. La naturaleza de todos los presupuestos y la gravísima y excepcional que éste tiene, me incitaban sin duda á ello; pero he tenido que rectificar bastante mis disposiciones, en virtud de circuntancias bien extrañas producidas dentro y fuera de este lugar. Reconozco que por el tono que hoy se ha dado á este debate, por el carácter modesto á que se le ha querido reducir, por el ambiente que aquí hay, y aun por no estar presente el Sr. Presidente del Consejo áe Ministros, á quien tenía que dirigir observaciones, debo limitar mi papel á algo mucho más concreto y modesto de lo que estaba hace días en mis intenciones.
(i) Este discurso se pronunció en la sesión del 19 de Junio de 189Í.


— 250 —

Ya bien podría decir que mi objeto al levantarme no es otro que recoger cortesmente la benévola alusión, que me ha dirigido el Sr. Sol y Ortega (i), y además hacer una declaración que se impone como indispensable, toda vez que se va á verificar una votación nominal dentro de poco, y que á sus motivos y su alcance se ha dado diferente interpretación por los oradores que han tomado parte en este debate, discutiendo muy principalmente el punto de las autorizaciones, que es en realidad el alma y el secreto de todo el Proyecto de ley que examinamos. Harto se puede suponer cuál ha de ser la declaración aludida. Es evidente que yo en este momento voy á hacerla en nombre de mis compromisos de veinte años, frente á frente de todas las soluciones análogas que aquí se han discutido y votado. Pero ahora no hablo solo en mi nombre; hablo en nombre de la Minoría republicana centralista, y en general de toda la minoría republicana, que votará unánime contra el dictamen que se discute. La razón es clara. En este negocio hay dos puntos de vista perfectamente distintos. Uno de ellos es el punto de vista constitucional, el cual sería completamente extraño al particular de las autorizaciones, si las pretensiones del Gobierno hubieran tenido alguna medida. Porque dentro de la letra, ya que no dentro del espíritu de la Constitución, podrían presentarse muy bien proyectos, como se han presentado otras veces, en cuyos artículos se establecieran autorizaciones de importancia superior y transcendental, ó de carácter más ó menos transitorio ó secundario. Pero es que, en punto á autorizaciones, el proyecto actual sale completamente del límite que todos hemos cono( i ) Éste diputado republicano combatió el dictamen y sobre todo las autorizaciones, á título de diputado catalán y proteccionista.


— 251 —

«ido en la materia. No hay otro ejemplo; yo reto á que se me señale uno. Y cuenta, Sres. Diputados, que la historia de las autorizaciones de Ultramar es de un efecto deplorable. Yo he combatido y votado siempre, á título de diputado autonomista, contra todas las autorizaciones que aquí se han pedido; pero ninguna de ellas, ni la autorización de 1884, que reformó el modo de ser de Cuba y aun de Puerto Rico, ni la autorización de 1892, en virtud de la cual el Sr. Romero Robledo cambió por completo la administración de aquel país, pueden ponerse al lado de la que ahora nos solicita. Jamás se ha dado el caso de autorizar al Gobierno no solo para introducir cambios en los servicios regulados por leyes especiales, sino para crear y modificar, impuestos y establecer nuevos servicios relacionados directamente <on los preceptos constitucionales. Mas aparte de esta verdadera monstruosidad, lo que superiormente destaca en el proyecto que discutimos,. es el originalísimo modo de someter á la deliberación y al voto del Congreso el presupuesto de gastos é ingresos para el año de 1895-96. Limítase el proyecto á dar por vigente para ese año el presupuesto del año último, que, como es sabido, no se discutió; y la'Comisión, al dictaminar, cree haber salido del paso consignando en globo la cifra representativa del total de gastos é ingresos, pero sin detallarlos ni clasificarlos, así para su exacta inteligencia como para su cumplida discusión. Además, la Comisión que suscribe el dictamen, concede bastante más de lo pedido por el Gobierno en su proyecto de ley. Bueno es advertir que en las Comisiones de Presupuestos de Cuba y de Puerto Rico (que como saben los señores Diputados son distintas entre sí y además diferentes de la Comisión general de Presupuestos de la Península) no tiene


—

252

—

ni ha tenido nunca representación la Minoría autonomista. No por voluntad de ésta, que jamás ha sido invitada, sino por la voluntad del Gobierno monárquico. Harto sabéis que esta exclusión de los elementos oposicionistas, constituye una verdadera excepción en nuestras prácticas parlamentarias. Tratándose de los Presupuestos peninsulares, con frecuencia los Gobiernos dejan en las Comisiones hueco hasta para la representación republicana. Esto acaba de suceder con motivo del actual Presupuesto general del Estado. Siendo la contradicción y la excepción que denuncio grandemente censurables, señalo el hecho en este momento, con el único fin de acentuar bien la perfecta irresponsabilidad del grupo autonomista respecto del dictamen que discutimos, suscrito sólo por cinco de los siete individuos que constituyen la Comisión dictaminante. Toda la primera parte de este dictamen, es la reproducción del proyecto presentado por el Sr. Ministro de Ultramar. La Comisión ha añadido sólo una referencia á los Presupuestos anteriores, precisando la cifra de gastos, que ascienden á 26 millones y pico de pesos, y la de ingresos, que llegan á poco más de 24 millones 640.000 duros. De esta suerte y por medio de este insignificante detalle (ya lo he dicho), la. Comisión ha creído (como creyó la que dictaminó sobre un proyecto análogo respecto de Puerto Rico) que sorteaba los rigorosos preceptos de la Constitución. Los dos párrafos siguientes al que acabo de comentar ligeramente, constituyen dos nuevas y especiales autorizaciones, provocadas sin duda por acontecimientos posteriores á la presentación del proyecto ministerial. Por este camino me temo que si durasen mucho las Cortes no habría cosa imaginable respecto de la cual no se pidiera alguna autorización. La Comisión autoriza especialmente al Gobierno para «negociar billetes hipotecarios de la isla de Cuba,


— 253 — emisión de 1890, á fin de obtener cinco millones de pesos efectivos, con que atender á la deuda flotante contraída y al déficit que ofrezca el ejercicio corriente de 1894-95.» Y luego se autoriza también al Gobierno para que «previos los informes convenientes y después de un concienzudo examen introduzca las modificaciones que considere oportunas en el art. 8." de la ley de Presupuestos de Cuba, de 30 de Junio de 1892.» Es posible que recordéis la extraordinaria gravedad de ese art. 8.°, cuja interpretación y aplicación constituyen el punto que actualmente determina la más viva y acalorada controversia de cuantos se interesan, aquí y en Cuba, en la reforma arancelaria. Es decir, una cuestión de vida ó muerte para aquella isla y que, aun prescindiendo de esto, reviste en los momentos presentes y por causa de la insurrección que ha estallado en la grande Antilla, una importancia insuperable. Por ese art. 8.° se establece «un derecho transitorio de diez por ciento á su entrada en la isla, sobre los artículos de toda procedencia, incluso la nacional, que no sean de comer, beber y arder, exigible en las Aduanas, sobre las cuotas señaladas á la importación en la segunda columna arancelaria y los recargos que se imponen.» En este momento las opiniones se dividen, en cuanto las unas piden la conservación de ese derecho transitorio con una rebaja considerable en el arancel, que ha resultado monstruoso por el mero hecho de la derogación del tratado de comercio celebrado en 1891 con los Estados Unidos; y las otras sostienen que es indispensable derogar ese derecho transitorio en lo relativo á los productos peninsulares para mantener el cabotaje que, como todo el mundo sabe, no rige sino en beneficio de la producción me-


— 254 — tropolítica. No discuto la cuestión. Me limito á explicar los términos del problema para razonar mi tesis de que las autorizaciones comprendidas en el dictamen que discutimos no tiene parecido, ni por su nú mero, ni por su gravedad, ni por su transcendencia (i). Y esto dicho añado que esas autorizaciones no pueden ser votadas sin una enérgica protesta. Porque las niega fundamentalmente la Constitución del país en su art. 85, y no las consiente el art. 30 de la ley de Contabilidad. Además, á ese dictamen se opone al art. 26 del Reglamento por que se rige el Congreso, y que hace necesario el debate en forma distinta de como lo estamos ahora practicando. Yo no quiero molestar á la Cámara con largos comentarios respecto de esta materia. Apenas si necesito para probar mi tesis más que leer los artículos que acabo de citar. El 85 de la Constitución dice literalmente: «Todos (1) El dictamen de la Comisión es el siguiente: Artículo único. El Gobierno planteará en la isla de Cuba los presupuestos generales de gastos é ingresos de dicha isla para 1895 96 con sujeción á la ley de bases de 15 de Marzo del corriente año, que regala el nuevo régimen de gobierno y administración civil de la misma, facultándole al propio tiempo para hacer las modificaciones necesarias en los servicios ó establecerlos nuevos, procediendo en igual forma respecto de los ingresos indispensables para cubrirlos. Mientras no se planteen y desarrollen las reformas prescritas por dicha ley, y en todo lo que las mismas no la alteren , se •considerará subsistente la de presupuestos de Cuba para 1893 94 que rige en la actualidad, en que se fijan los gastos en 26-037. ^64 pesos 19 centavos, según el estado letra A; y los ingresos en 24.640.759 pesos 89*/, «entavos, según el estado letra B, coa las modificaciones introducidas por Reales decretos de 25 de Agosto y


los años'presentará el Gobierno á las Cortes el presa» puesto general de gastos del Estado para el año siguiente y el plan de contribuciones y medios para llenarlos, como asimismo las cuentas de la recaudación é inversión de los caudales públicos, para su examen y aprobación. Si no pudieran ser votados antes del primer día del año económico siguiente, regirán los del anterior, siempre que para él hayan sido discutidos y votados por las Cortes y sancionados por el Rey.» Los artículos 27 al 31 de la ley de Contabilidad, determinan la forma de los presupuestos y el modo de la discusión de éstos en las Cortes del Reino. Oid el texto: «Art. 27. Los presupuestos se dividirán en ordinarios y extraordinarios: en los ordinarios se incluirán los recursos y los gastos que tengan carácter perma23 de Septiembre de 1893, 26 de Julio y 31 de Diciembre de 1894 y 15 de Febrero de 1805; y las leyes de 20 de F e brero y 29 de Marzo de 1895. «Se autoriza al Gobierno para negociar billetes h i p o t e carios de la Isla de Cuba, emisión de 1890, para Obtener 5 millones de pesos efectivos c o n que atender á la deuda flotante contraída y al déficit que ofrezca el ejercicio c o rriente de 1894 95. T a m b i é n se autoriza al Gobierno para que, previos los informes convenientes, y después de un c o n c i e n z u d o est u d i o , introduzca las modificaciones que considere oportunas en el art. 8.° de la ley de presupuestos de Cuba de .30 de Julio de 1892. E l Ministro de Ultramar dará en su día cuenta á las Cortes del cumplimiento de esta l e y . Palacio del Congreso n i e Junio de f 8 9 5 . — A n d r é s Mellado, presidente.—Tirso Rodrigáñez.—Miguel V i l l a nueva.'— Federico Requejo. — Fermín Oalbetón, s e c r e terio. Faltan dos firmas de la Comisión.
18


—

256

—

nepte, aunque su cuantía sea variable; en los extraordinarios se detallarán los recursos y obligaciones de carácter transitorio. Ar. 28. En los presupuestos de ingresos figurará en partida separada cada contribución, impuesto ó renta, y también el producto de las fincas, valores y derechos pertenecientes al Estado. Art. 29. El presupuesto ordinario de gastos tendrá dos partes: se comprenderán en la primera las obligaciones generales del Estado, y en la segunda las propias de los diferentes Ministerios. Una y otra se dividirán en secciones, y éstas en capítulos y artículos. Art. 30. No podrán incluirse en una sección obligaciones correspondientes á distintos Ministerios, ni en un capítulo diversos servicios, ni tampoco los gastos del personal y material del mismo servicio. Art. 31. Las Cortes discutirán y votarán por conceptos en los ingresos y por capítulos en los gastos, todas las alteraciones que el Gobierno proponga con relación á los presupuestos del año anterior. Las demás partidas se entenderán aprobadas.» Por último, el art. 126 del Reglamento del Congreso determina concretamente el modo y manera de la discusión de los presupuestos. Dice así: iLos presupuestos se discutirán por separado, por el orden que acuerde el Congreso. El de cada Ministerio se discutirá en la totalidad, y discutido en la misma forma cada uno de sus capítulos ó secciones, se votará por párrafos.» Por manera, señores, que lo constitucional es que aquí vengan todos los años los presupuestos detallados para el nuevo año económico; que el Gobierno explique cómo se han hecho efectivos los presupuestos anteriores, y que de ninguna suerte pueda, aun en los casos excepcionales (muy bien precisados en la ley) prescindirse de un examen minucioso y de un


— 257 —

debate detallado del presupuesto, sino una vez cada dos años. Pues siendo esto así, es evidente que la forma del proyecto que ahora difícilmente discutimos] (porque será imposible que se discuta por secciones y consumiendo los turnos reglamentarios sobre cada una de éstas y sobre sus .principales capítulos) es perfectamente inconstitucional y hasta racionalmente imposible. En puridad lo único que aquí deberíamos discutir, por la manera de haber sido puesta la cuestión por el Gobierno y por la Comisión parlamentaria, es el punto de la autorización tpara que rijan los presupuestos pasados hasta que se plantee la ley de reformas de gobierno y administración de Cuba, promulgada en Marzo último, y para que una vez planteada ésta, haga el Gobierno los cambios y modificaciones sustanciales, aun en el orden de los impuestos, que estime oportunos para la ejecución de la ley referida.» El tema del debate es, por tanto, la autorización; no el presupuesto. Para señalar la gravedad del problema, básteme insistir en la afirmación da que no se ha dado en la historia del Parlamento español otro hecho semejante al que se ha producido ahora, no sólo respecto de Cuba, sino también de Puerto Rico. Y yo tengo mucho miedo de que esto arraigue de cualquier modo y aun que esto se tenga como nuevo precedente, porque al fin, yendo por tal camino, vendríamos á la casi seguridad de que, si el abuso ahora se limita sólo al presupuesto de Ultramar, mañana se aplicará al presupuesto de la Península. Así hemos visto que han venido á este presupuesto algunas autorizaciones tan absurdas, tan exageradas, tan violentas como las que se habían iniciado en el sufrido presupuesto de Puerto Rico. Por tanto, la protesta que yo mantengo bajo el punto de vista constitucional es todavía más enérgica que la protesta que he for-


—

258

—

roulado siempre, y ahora repito, respecto del carácter general de las autorizaciones que vienen á esmaltar el proyecto ultramarino que nos ocupa. Pero, señores, aun tratándose de Ultramar, permi. tidme que repita una vez más lo que he dicho en diferentes ocasiones sobre punto tan delicado como el prestigio del Parlamento, frente á frente de los complejos y transcendentales problemas antillanos. Bien sabéis todos que yo soy un autonomista cada vez más convencido; llego en mis convicciones y soluciones al mayor radicalismo posible dentro de las tradiciones españolas. Yo mantengo la necesidad de dar toda la vida posible á las Corporaciones insulares, hasta consagrar la plenitud de su vida dentro de la unidad del Estado y de la integridad de la Patria. Llego al punto de reconocer á las Corporaciones insulares y locales hasta el dereho de hacer el arancel bajo la protección y con la garantía de la soberanía nacional. Pero después de esto, mantengo que todo lo que aquí representa unidad, todo lo que representa soberanía, todo lo que constituye la primera fuerza política de la Patria española, esto es necesario conservarlo incólume en el seno de la Representación total de la Nación. Por esto es necesario que las resoluciones definitivas sobre los compromisos, el derecho y los prestigios de la Patria española, así en el orden de su vida íntima, como en la esfera de sus relaciones internacionales, aparezca como el resultado positivo de la voluntad de los representantes de España. Por esto es por lo que vengo constantemente rogando que llevéis la ley electoral en las mismas condiciones que existe en la Península, á Cuba y á Puerto Rico, que tienen las mismas condiciones de cultura de la madre Patria. Por eso reclamo que vengan aquí sus Diputados en condiciones análogas á los del resto de la Nación, pues que deseo que este Congreso sea el Congreso de la España entera.


— 259 — Maspara estose necesita que esteCongreso sea potente, grande, prestigioso, imponiéndose de todas suertes á todas las voluntades, por la grandeza de sus deseos y lo augusto de su representación, pero también por la fuerza de susdeterminaciones y por la voluntad incontrastable de llegar al término de sus propósitos y esfuerzos. Y, señores, si en lugar de esto vemos que este Parlamento, al cual quiero yo que vengan todas las aspiraciones y todas las solicitudes, en el cual pretendo que se pongan las esperanzas y el orgullo de todas las comarcas españolas; en vez de mantener su prestigio, va entregando sus fuerzas poco á poco á los Gobiernos, se va despojando de lo que es su carácter, de lo que le puede dar consideración superior dentro de la actual laboriosísima vida política; si este Congreso proclama y dice (mediante hipócritas fórmulas) que aquí no hay más rumbo que el que marca la voluntad del Poder ejecutivo, ni más competencia que-laque tienen los Gobiernos, entonces reneguemos franca y definitivamente de nuestra representación, dándonos exacta cuenta de que ponemos nuestros fueros y nuestras energías por bajo de los caprichos y de las exigencias del Poder administrativo. Tratándose de nuestras provincias ultramarinas, todavía tengo otra consideración; la de que allí hemos querido romper y hemos roto recientemente con la tradición del absolutismo; quiza de la arbitrariedad. Hemos concluido con todo eso, y es necesario que se comprenda cada vez más que de ninguna suerte transigimos con nada que sirva siquiera de pretexto para entender y suponer que nos postramos ante la voluntad del Gobierno y ante los deseos y soluciones de la burocracia. Esto mismo hace que yo participe de la opinión que ha emitido últimamente el Sr. Dolz (i), sobre la al(i) Diputado reformista antillano.


— 260 — tísima conveniencia de que todo aquí se discuta, de que todo se escuche y controvierta; sin que yo tenga el menor miedo á las tempestades parlamentarias, ni á los inconvenientes que puedan producir estos debates entre hombres que se respetan, y sobre todo entre españoles que tienen la conciencia de sus deberes y conocen la situación dificilísima de nuestras Antillas. Si yo pensara otra cosa, partiría del supuesto de la ociosidad del régimen parlamentario; mejor dicho, de la inconveniencia de las Cortes para toda otra cosa que para dar forma, más que solemne, aparatosa, á lo que se concertara fuera de la vista del país y del conocimiento y la crítica de la opinión pública. Porque el Parlamento es la discusión, la contradicción, la lucha, con todas sus dificultades y todos sus peligros, pero con sus insuperables ventajas y sus extraordinarios é imponentes prestigios. Por eso yo creo que, aprobando hoy este proyecto de ley, renunciáis positivamente á una condición de vida y de prestigio de nuestro Parlamento. Renunciáis á una fuerza extraordinaria para dominar todos los acontecimientos. Después de todo, Sres. Diputados, puedo decir ahora con mayor motivo lo que dije tratándose del presupuesto de Puerto Rico: ¿á qué esta precipitación? El Gobierno presentó su proyecto á mediados de Marzo... ¿Es, señores, que de Marzo acá no ha habido tiempo para que en amplia discusión, todos desarrolláramos aquí nuestras teorías, y presentáramos nuestras soluciones, y el Gobierno admitiera un largo debate sobre todos y cada uno de los asuntos que se someten á un precipitado voto aprobatorio que casi viene' á ser una aclamación? Y cuenta que por venir mal este proyecto de ley, viene aun sin aquella Memoria explicativa que debe


preceder á todos los proyectos de presupuestos. Es de•cir, sin aquella referencia al Parlamento, al país, del estado económico y financiero de la isla de Cuba; datos -excusados ahora, precisamente cuando por circunstancias particulares, aquí, no digo yo la generalidad de los Diputados, sino aun aquellos que tenemos el deber de seguir al día estas cuestiones, estamos en una casi perfecta ignorancia. No sabemos el resultado del ejercicio pasado; rio sabemos cómo marchan las rentas ahora; ignoramos los efectos producidos por la vigencia y lá denuncia del tratado con los Estados Unidos; desconocemos las experiencias que se han producido y las iniciativas que se han desarrollado en la isla de Cuba. No sabemos nada del orden financiero de aquella Antilla. Y esto, que tratándose de la Península no sería consentido por ninguno de los Diputados que aquí se encuentran congregados; esto, que dentro de la Península encontraría su compensación en el debate público en los periódicos; esto, tratándose de Cuba, es todavía más gravé, porque la situación es más comprometida, porque el embrollo es mayor, porque la prensa de aquel pais no llega á estos centros donde nosotros vivimos. Era absolutamente indispensable que el Gobierno emitiera su parecer respecto del estado financiero, de las fuerzas y condiciones económicas de aquel pais, aun tan sólo para calmar la inquietud que ya comienza á determinarse en el círculo de los hombres previsores de la Península. No ya exclusivamente para capacitarnos á Diputados y Senadores para emitir nuestro voto sobre este Proyecto. De esta suerte se sabría, señores, que el déficit es abrumador, que las circunstancias son horribles, y que esa Cuba rica, esplendorosa, que aquí creemos todos exuberante al punto de poder contar con ella por -una eternidad, bajo el punto de vista económico es


un país que necesita todo nuestro cuidado. Porque en Cuba hay hambre, porque el hambre va por Ioscampos y por las ciudades llamando á todas la puertas, y es necesario aplicar allí, aún más que las soluciones de equidad, sacrificios que la madre patria ha realizado muchas veces, pero que tiene que volver á realizar, aunque no hubiese otros motivos de justicia. ¿Cómo, pues, las gentes de aquí han de formar exacto juicio de la fuerza y de los compromisos que allí tenemos y de las necesidades á que hemos de acudir en ' estas circunstancias? Nosotros votaríamos resueltamente en contra de esas autorizaciones, por excelentes que fuesen, por grandes y por plausibles que fueran los propósitos del señor Ministro de Ultramar, aun cuando el señor Ministro se levantara ahora mismo á complacerme en el orden de las aspiraciones de toda mi vida. La ley hay que respetarla; y no basta que se diga que estamos en circunstancias extraordinarias; que es» tamos, por lo pronto, en las circunstancias determinadas por la guerra, y que vamos á pasar, después, del orden legal vigente al orden creado por la ley de reformas. ¡La guerra! Pues qué, ¿por la guerra hemos de renegar de la ley y de las condiciones del orden representativoy parlamentario de España? Esto no se comprende que se diga en la tierra de las inmortales Cortes de Cádiz, y en el país donde la acción parlamentaria se sostuvo enérgica y decisiva durante los terribles años de nuestras dos últimas guerras carlistas. Yo tengo una amistad cariñosa con el hombre que dirige hoy el ejército en la grande Antilla; amistad que creo correspondida. Yo soy de los que han proclamado aquí los méritos del general Martínez Campos en la pacificación de la isla de Cuba; he visto con gusto su nombramiento para el gobierno de la grande Antilla, y aplaudí, sin reparo, sus nobles pa-


—

263

—

labras cuando explicó sus propósitos en el Senado, la víspera de embarcarse para América. Además estoy comprometido seriamente á no rebajar, á no decir nada que por cualquier concepto merme en una tilde el prestigio de cualquiera de los generales de nuestro ejército en campaña. Pero afirmo que jamás consentiré una dictadura, por propicia que pudiera parecer á mis deseos y recomendaciones de carácter general, político ó económico. No, nunca consentiré que se trate la cuestión desde el punto de vista de que el jefe del ejército español, el general Martínez Campos ú otro cualquiera, pueda quedar investido de facultades para trastornar el orden económico de la isla de Cuba, ó por ejemplo para llevar á cabo la reforma arancelaria, de que ahora tanto se habla ó se murmura. Eso tendrá constantemente mi voto en contra, porque jamás dejaré de hacer lo que exigen mi carácter, mi convicción, mi deber y mi deseo de dejar á salvo la dignidad del Parlamento español. Por manera que con mi voto (ni siquiera con mi silencio) nunca se abrirá paso á la dictadura. Jamás elsalus populi prevalecerá. Y lo rechazo y condeno de una manera absoluta en mi nombre y en nombre de mis amigos. Y creedlo, á eso es á lo que conduce lógicamente la tesis de que por estar en guerra no debemos discutir aquí el presupuesto de Cuba, ni quizá ninguna otra cuestión política ni económica de la grande Antilla. Os entregáis ahora al Gobierno: con más motivo os entregaréis á un general en quien se reúnan los compromisos y las responsabilidades de la guerra. Se dice que nos compromete la dificultad de pasar del orden actual al orden que determina la ley de re. formas de Marzo. Yo que he reconocido y aplaudido la buena intención del Sr. Ministro de Ultramar, que creo en la perfecta sinceridad con que nos ha anunciado que la ley de reformas se planteará cuanto antes,


— 264 — también tengo que decir que, á pesar de ese propósito del Gobierno, pueden venir otras circunstancias, y darse el caso de que contra nuestro deseo, contra la voluntad de todos, la ley de reformas no se planteara; cosa que yo sentiría, no sólo por el respeto á la ley, sino porque tal vez su planteamiento inmediato fuera un medio de concluir con la guerra iniciada en Cuba. Si eso se aplaza por razones extrañas á nuestra voluntad, claro está que entonces tendría lugar la prolongación anticonstitucional del presupuesto de 1894.-95. Pero si se trata de realizar las reformas, y las reformas se realizan pronto, dentro de cuatro ó seis meses, no sé por qué, para este efecto y para discutir y votar el presupuesto con ellas relacionado, no se habrían de reunir las Cortes. Yo recuerdo la discusión que tuvimos el Sr. Cánovas del Castillo y el que en este momento tiene la honra de dirigirse al Congreso, hará cosa de dos meses. Entonces coincidimos ambos en la gravedad del problema y en la necesidad de un nuevo examen de la ley cuyas bases aquí votamos en Febrero último, y cuya última determinación ha de producirse en el presupuesto. Procedía, pues, esperar el uso que se hiciera de la autorización que dimos al Gobierno para redactar la ley definitiva de reformas con sujeción á las bases que convinimos, y entonces sería ocasión de discutir los nuevos impuestos y las reformas del orden económico que Se deban introducir en la situación actual. Y para esto sí, habría que reunir las Cortes, que es lo que yo creo que debe hacerse, porque no puede aceptarse una autorización que implique la muerte absoluta del régimen parlamentario y representativo. No tengo más que decir. Los problemas que aquí se han planteado no quiero tratarlos. No tengo voluntad, ni ánimo ni competencia para discutir el problema económico en su vasta extensión; pero declaro que


— 265

—

he oído con mucho gusto las observaciones llenas de templanza y las manifestaciones de simpatía y de consideración á la isla de Cuba y á los intereses económicos y financieros de aquel país que represento, que han salido de los labios de los dignos representantes de Cataluña. Esta amplitud de espíritu, esta alteza de miras, estas afirmaciones de que los intereses de la Nación deben estar por encima de todo y que la bandera de la Patria no debe cobijar jamás un egoísmo ni una intransigencia, es lo que yo he mantenido siempre, y todo el que en este sentido se exprese merece mi más sincero aplauso. Pero yo me permitiré, señores, haceros para lo futuro, ya que no para este debate, alguna consideración ligerísima sobre el punto de vista que se ha de tomar siempre que se trate la cuestión económica, financiera y arancelaria de nuestras Antillas. Conscientemente dejo á un lado la relación que pueda existir entre la reforma económica que ahora se está discutiendo, con el problema especial político planteado por el movimiento separatista que á todos nos preocupa. Quiero excusar toda mala inteligencia y huyo de algunos argumentos que se me vienen á los labios al recordar la influencia que en el desarrollo de la revolución de la Plata, á principios del siglo actual, tuvo, por ejemplo, el famoso decreto de la Regencia de Cádiz derogando la libertad de comercio en 1810 y restaurando el monopolio del mercado americano por los comerciantes y los productores peninsulares. No menos útil sería recordar el efecto desastroso del arancel proteccionista que las Cortes de 1822 votaron, en el momento crítico de nuestro imperio en Méjico, Nueva Granada y el Perú. Tal vez convendría traer al debate la memoria del inmenso servicio que hizo el inolvidable Intendente Ramírez, instaurando en Cuba y en Puerto Rico desde 1816 á 1820, la libertad de co-


— 266 — mercio y otras reformas económicas que en vano se habían solicitado para el continente americano y que, realizadas en éste, habrían dado el mismo satisfactorio resultado económico y político que dieron en las Antillas. Si yo no fuera ahora Diputado de Cuba trataría extensamente estos puntos. Pero deseo quitar margen á la pasión. Y quiero ocuparme del particular á que antes he aludido con otro fin y con otros razonamientos. Hay aquí desde luego un problema primero y fundamental que ya señalaba el Sr. Dolz; un problema de equidad. Dentro de él está el de la integridad de la ley de 1882. ¿Queréis que rija esa ley sin atenuación alguna, esa ley cuyos peligros yo denuncié aquí (cuando todo el mundo proclamaba lo contrario) al mismo tiempo que reconocí la bondad de sus propósitos y la nobleza de su intención? ¿Queréis esto? ¡Ahí Pues entonces preparaos al sacrificio de muchos intereses, de muchas industrias y de muchas fuerzas respetables de la Península. Por esta última consideración, sin duda, se ha ido modificando por todos los Gobiernos, desde 1882 hastaahora, aquella ley, á tal punto, que realmente la ley de 1882 no es ya una realidad sino para la Península en cuanto contiene de beneficioso, y en cambio es todo lo contrario de lo que en letra dice, para las Antillas, porque no sólo el mercado peninsular (dado que fuera suficiente) se dificulta á la producción antillana, sino que se hace casi imposible que por medio de tratados ó de franquicias arancelarias generales, se abran á los productos de Cuba y Puerto Rico, siquiera á título de compensación, otros mercados en el resto del mundo. Yo proclamo en cuanto á este problema, el respeto á todos los derechos. En último caso, invoco la equidad más absoluta. Vamos á eso si queréis; pero entonces hay que llevar el principio del cabotaje á todos sus


—

267

—

extremos. Es necesario abrir por completo las puertas de las Aduanas peninsulares á los azúcares y los alcoholes de las Antillas; es necesario romper por completo el monopolio del tabaco por el Estado; es necesario destruir esa barrera de condiciones extraordinarias que somete á nuestros barcos á una ley contraria al cabotaje. ¿Vais á eso? ¡Ahí Si á eso fuerais, sería necesario discutir sobre todos aquellos extremos. Pero no, no podemos hacernos ilusiones. No vais por ese camino, no haréis eso, no es posible que lo hagáis. Porque los intereses son aquí en la Península tan grandes y tan fuertes y tan imperiosos, hay aquí intereses políticos y económicos de tal valía y transcendencia, que yo, que, como habéis visto, he mantenido gran reserva sobre este punto dejando que me plantearan el problema económico los Diputados representantes de las regiones peninsulares, he tenido que reconocer que luchar contra esa fuerza es imposible, y que aun queriendo, ningún Gobierno ha de poder vencer la resis tencia enorme de esos intereses. Hablemos con franqueza. Después de todo, yo repito aquí lo que todo el mundo reconoce y dice fuera de este salón. No es dable que los productos de las Antillas entren en la Península como los productos peninsulares entran en Cuba y Puerto Rico. De hecho hoy no entran y en realidad la ley de 1882 que sanciona esa absoluta igualdad está incumplida. Y su incumplimiento es una verdadera provocación. Pero ¿es que vais á modificar la ley de 1882 en beneficio de industrias, en beneficio de intereses peninsulares, dignos para mí del mayor respeto? Corriente. Mas permitidnos entonces que pidamoslareformacompleta de la ley de 1882. Refórmese esa ley también en beneficio de los intereses de Cuba (1).
(1) Véase al fin de estos discursos.


—

268

—

Tened presente que este problema que hoy se plantea y se discute con respecto á Cuba, no es un problema que podemos tratar, así, con cierto carácter teórico, no; es un problema práctico y urgente. Debéis considerar dos cosas, en primer lugar, que Cuba está inerme, que Cuba está desangrada, perturbada, deshecha; que el hambre (os lo he dicho ya varias veces) el hambre, Sres. Diputados (creedlo, no es una paradoja, ni un mero recurso retórico), el hambreentra no poco en la actual insurrección de Cuba, porque hay muchos que no pudiendo vivir, que careciendo de lonecesario en los pueblos, se van en grupos fuera de los poblados y á la manigua, con la única esperanza de encontrar una manera de salir adelante en medio de la anarquía que allí reina. El hambre llama á las puertas de los hacendados;los comercios están cerrados, no hay Bancos, no hay industrias posibles, los préstamos llegan á tipos inverosímiles, falta totalmente el crédito agrícola, falta la seguridad, falta la confianza... ¡Y luego la guerra con sus violencias y sus complicaciones y sus gastos y sus alarmas! De suerte que la situaciones allí verdaderamente extraordinaria, y tenéis que pensar, como pensamos ya hace ocho ó diez años al tratar de estas cuestiones económicas antillanas, quizá en situación menos apremiante, en que es necesario que los que estamos aquí, los que aquí tenemos nuestros intereses (y yo aquí tengo todos los míos) hagamos un verdadero sacrificio en favor de Cuba, para que Cuba se levante de la postración en que por tan diversas circunstancias ha caído.
t

Considerad además que el problema económico general de Cuba es una crisis que durará bastante tiempo y que desde hace mucho viene elaborándose; es una crisis análoga á la de nuestros vinos, pero agravada por las circunstancias excepcionales en que aquel país se encuentra. Es la crisis del monopolio de la


— 269 — producción colonial. En el mundo ya se produce demasiado azúcar; se produce en términos tales, que ya apenas se puede vender á más de 4 reales la arroba. •Por esto se halla amenazado gravísimamente ese monopolio, y es necesario pensar en acudir con enérgicos remedios, con poderosos recursos, á facilitar la transformación de la producción antillana; á darla tiempo para que aun no repuesta de las gravísimas y necesarias consecuencias de la abolición de la esclavitud, se adapte á las nuevas circunstancias; á mantener la vida económica de Cuba, amenazada de muerte por la competencia de todo el muudo, y cuya prosperidad nos debe interesar á todos extraordinariamente, no sólo porque aquella es parte importantísima de la Nación española, y que en los momentos de suprema angustia tiene, como todas las demás regiones y por la ley de la nacionalidad, el derecho de ser atendida con los más solícitos cuidados y á costa de los mayores sacrificios, sino porque la bienandanza de aquel país afecta especialmente á la suerte de grandes comarcas peninsulares, cuyos sacrificios de hoy seián compensados con creces por el restablecimiento de la tranquilidad y de la riqueza de la grande Antilla. No prescindáis, señores, de que la aseguración de ésta en condiciones de regularidad y progreso en el momento de una gran transformación de la política internacional, constituye una de nuestras primeras necesidades de gobierno y un supuesto indiscutible de nuestra fuerza, nuestro derecho y hasta nuestro decoro en el mundo contemporáneo. No se trata, pues, de un desastre más ó menos pasajero; de una calamidad á cuyo remedio debemos acudir discutiendo modestamente nuestros recursos, para someternos al fin á la fatalidad. Tenemos delante un problema inexcusable que debemos abordar virilmente con la perfecta conciencia de que nada


— 270

—

de lo que hagamos con pensamiento y voluntad será baldío. De lo que aquí ligeramente indico se deduce que yo veo en la cuestión económica de Cuba dos problemas. Primeramente el actual, más ó menos pasajero, pero de mayor urgencia, producido por la denuncia del tratado con los Estados Unidos, por la crisis bancaria y mercantil de la Habana, por el resultado de la última zafra, y en fin, y sobretodo, porla insensata guerra que ahora lleva al límite posible ia perturbación total de la sociedad cubana y determina los extraordinarios sacrificios de hombres y dinero que está haciendo la Península, ó mejor el Estado español. Luego está el otro problema más fundamental, más extenso, más duradero; el que entraña la suerte definitiva de Cuba como país productor en los términos que ya he dicho. Yo he explicado varias veces mi creencia de que Cubanecesariamente tiene que transformar su vida económica y señaladamente el carácter y el orden de su producción. El porvenir de la isla, contando con que haya libertad y tranquilidad en aquel país, mediante instituciones democráticas y progresivas y un Gobierno solícito y vigoroso, me parece indiscutible; pero esto no quita para la evidencia del profundo malestar presente y la imperiosa necesidad de buscar medios para que en un plazo más ó menos largo Cuba pueda verificar la transformación de sus fuerzas productoras y entrar con cierta confianza en un nuevo orden económico en armonía con las novísimas exigencias de la producción y el consumo del mundo contemporáneo. Para mantener la vida económica de Cuba en el modo y con el fin que acabo de indicar; para que los productores y la población toda de aquella isla puedan resistir por £l momento y marchar á la transformación antes señalada, son necesarios especiales atenciones y sacrificios. Es necesario dar á aquellas gen-


—

271

—

tes el pan barato, el vestido barato, la maquinaria casi de balde, para que desarrollando y aprovechando todas las ventajas naturales de aquel país, puedan sostener la competencia con el resto del mundo. Si por el contrario, damos oído y satisfacción á los que pidan aquí protección y reformas del arancel en sentido restrictivo, ¡ah! entonces, aun cuando éstos tuvieran razón, creedlo, creedlo... por ese camino, queriendo asegurar para las industrias peninsulares de una manera absoluta el mercado de Cuba, allí aumentará el hambre, la perturbación crecerá, se consumará el desastre y la ruina, y podremos acaso llorar tarde, todos, el haber repetido el triste ejemplo de matar la gallina de los huevos de oro. Nosotros frente á frente de este problema antillano, no podemos dudar. Tengamos la entereza que he recomendado frente á frente del problema político, al sostener el respeto absoluto á la Constitución, y con él la virtualidad y eficacia de los medios morales y procedimientos regulares y reflexivos para vencer una buena parte de las dificultades que nos asaltan en estos momentos de alarma y aun de peligro. Y frente á frente del problema económico y de la crisis de Cuba, yo os pido, Diputados peninsulares, yo os pido que no discutáis ahora si en principio tenéis ó no razón. Ya os lo dije con toda franqueza en 1882: cuando la generalidad de las gentes creyeron aquella la solución más acertada y definitiva. Oidme, pues, ahora; oid á un hombre que por su deber, por sus aficiones, por su posición, por su carácter profesional, por sus modestos pero constantes estudios de esas cuestiones por espacio de 25 años, tiene la atención y las manos puestas en los intereses de Cuba. Quizá no es esta la hora de discutir en vista de •una situación definitiva, sino de estimar con calma y maduro examen la procedencia de ciertas soluciones
19


—

2 7 2 —-

que á muchos podrán parecer grandes sacrificios siquiera de carácter temporal, para que de esta suerte ser levanten de su postración Cuba y Puerto Rico grandes,, potentes, espléndidas, constituyendo en América la> personificación más acabada de nuestro genio, de nuestra historia, de nuestras hazañas y de nuestras gloriosas tradiciones. Os pido el sacrificio que sea menester para mantener y elevar á Cuba, para que tremole nuestra bandera gallarda y majestuosa, sobre aquel país hermoso, rico, floreciente, espléndido, satisfecho, recreándose en las grandezas de su pasado y las esperanzas de su porvenir. He concluido.


NOTAS

ACLARATORIAS

i
El partido autonomista cubano se constituyó en i.° de Agosto de 1878 y su credo se ha formulado principalm e n t e en el Programa de 3 de Agosto de 1878— en las d e claraciones de la Junta Magna verificada en Ja Habana el i.° de Abril de 1882— y en e! artículo que en 22 de Mayo de 1881 publicó el periódico El Triunfo, con el título de Nuestra Doctrina. Este artículo fué d e nunciado por el Fiscal de Imprenta como atentatorio á la unidad del Estado y á la integridad de la Patria. E l Tribunal absolvió al periódico en 31 de Mayo de 1881, y esta absolución fué el fundamento de la legalidad de la propaganda autonomista en Cuba. La Directiva del partido autonomista declaró en 21 de Junio de 1882, que las afirmaciones y aplicaciones del artículo Nuestra Doctrina eran expresión autorizada de las opiniones del partido. A este artículo hay naturalmente que agregar los discursos y las proposiciones de la Minoría parlamentaria a u t o n o mista desde 1879 á 1895. Las afirmaciones del Programa de 1878 han sido estimadas en buena parte por los Poderes públicos de España. A Cuba y á Puerto Rico se han llevado, c o m o luego se dirá, las libertades de imprenta, reunión y asociación, la Constitución del 76, el Código penal, las Leyes procesales de la Península, la L e y hipotecaria, el Código civil y el


—

274

—

de Comercio; y se ha abolido la esclavitud de los negros. Pero con ser de mucha importancia lo conseguido, todavía dista mucho la realidad de las aspiraciones consignadas en 1878 con una templanza rayana de la meticulosidad. La identidad de los derechos políticos, la reforma liberal de los Aranceles, la gobernación civil de las Antillas y las libertades municipal y provincial, están por lograr después de diecisiete años de propaganda. El Programa de 1878 dice así:
1

Cuestión Social Exacto cumplimiento del art. 21 de la ley Moret, en su primer incis o , que dice asi: .El Gobierno presentará á las Cortes, cuando en ellas hayan sido admitidos los diputados de Cuba, el proyecto de ley de emancipación indemnizada de los que queden en servidumbre después del planteamiento de esta ley.> Reglamentación simultánea del trabajo de color libre y educación moral é intelectual del liberto. Inmigración blanca exclusivamente, dando la preferencia á la que se haga por familia, y removiendo todas las trabas que se oponen á la inmigración peninsular y extranjera; ambas por iniciativa particular. Cuestión Política

Las libertades necesarias: Extensión de los derechos individuales que garantiza el titulo primero de la Constitución á todos los españoles, á saber: Libertad de imprenta, de reunión y de asociación.Inmunidad del domicilio, del individuo, de la correspondencia y de la propiedad. Derecho de peticion.^-Además la libertad religiosa y la de la ciencia en la enseñanza y en el libro. • Admisión de los cubanos, al par que los demás españoles, á todos los/cargos y destinos públicos.con arreglo al art. 15 de la Constitución; inmediata entrada en el escalafón general de los funcionarios de justicia, del ramo de instrucción administrativas. Aplicación integra de las leyes Municipal, Provincial. Electoral y demás orgánicas de la Península á ¡as islas de Cuba y Puerto Rico, sin otras modificaciones que las que exigen las necesidades é intereses locales, con arreglo al espíritu de lo convenido en el Zanjón. pública y de las demás carreras


—

275

—

Cumplimiento del art. 89 de la Constitución, entendiéndose el sistema de leyes especiales que determina, en el sentido de la mayor descentralización posible dentro de la unidad nacional. Separación é indiferencia de los poderes civil y militar. Aplicación á la isla de Cuba del Código Penal, de la Ley de Enjuiciamiento criminal, de la Ley Hipotecaria, de la del Poder judicial, del Código de Comercio novísimo y demás reformas legislativas, con las modificaciones que exijan los intereses locales. Formación de un Código Rural. Cuestión Económica

Supresión del derecho de exportación sobre todos los derechos de la isla. Reforma de los Aranceles de Cuba, en el sentido de que los derechos de importación sean puramente./ísca/es, desapareciendo ios que existan con el carácter de derechos diferenciales, sean específicos ó de bandera. Rebaja de los derechos que pagan en las Aduanas de la Península los azúcares y mieles de Cuba, hasta reducirlos á derechos fiscales. Tratado de comercio entre España y las naciones extranjeras, particularmente can los Estados Unidos, sobre la base de la más completa reciprocidad arancelaria entre aquéllas y Cuba, y otorgando á todos los productos extranjeros en las Aduanas y puertos de la isla, las mismas franquicias y privilegios que aquéllos conceden á nuestras producciones en los suyos.

Las Declaraciones de la Junta magna son estas:
1 .* Identidad de derechos civilesy polilicos para los españoles de unoy otro hemisferio; ni limitaciones, Debiendo regir, por tanto, en esta isla, sin cortapisas

la Constitución del Estado, expresión suprema de la unidad é integridad de la patria corriún, que constituyen los altos y fundamentales principios del partido liberal (B). 2.' Libertad inmediata y absoluta da los patrocinados colonial. (C). 3." Autonomía

Es decir, bajo la soberanía y autoridad de las Cortes con el jefe de la nación y para lodos los asuntos locales. Según las reiteradas declaraciones de la Junta central, que solemne y deliberadamente ratifica esta Junta magna, y que, manteniendo los local, contienen amplios principios de responsabilidad y representación


—

276

—

los elementos necesarios del régimen autonómico, al cual irrevocablemente está consagrado el partido liberal (D).

Las Declaraciones del artículo Nuestra Doctrina, se reducen á lo siguiente:
La unidad de la isla de Cuba es un hecho natural; se encuentra aceconómitualmente reconocida en el orden político, administrativo y

co. El partido autonomista pretende que ¡unto al Gobernador general haya una Diputación insular, bien así como ahora al lado del Gobernador civil hay una Diputación provincial y al lado del Alcalde un Ayu n tamiento. La Diputación insular habrá de tener la facultad de acordar en lo que toque y se relacione á los asuntos puramente locales; de ninguna suerte en lo que tenga carácter nacional. En asuntos, por ejemplo, de beneficencia, instrucción pública, obras públicas, en lo que respecta á su fomento y buea se.-vicio; conflictos entre los Ayuntamientos ó entre éstos y las Diputaciones. De manera que la Diputación compartiría con el Gobernador general ras atribuciones que á él le corresponden hoy exclusivamente en la administración del país, y las que puedan corresponderle en el supuesto de que el Ministro de Ultramar se desprendiera del conocimiento de asuntos que por ser de interés local cumple resolverlos aquí definitivamente. Otra facultad ha de poseer la Diputación insular: la de votar los presupuestos generales de la isla. Para ello es necesario que esos presupuestos sean puramente locales, esto es, que no figure en ellos ninguna carga que por su fin y objeto tenga el carácter de nacional, salvo la cuota proporcional con que estas provincias deben concurrir á los gastos generales de la nación, y aun esa cuota seria determinada por las •Cortes. Habría, portanto, que.introducir una reforma radical en los presupuestos generales de Cuba; distinguir entre lo que es nacional y lo que es local, cosas hoy confundidas, y llevar lo primero á los presupuestos generales de la nación, cuyo voto incumbe á las Cortes, reservando lo segundo, ó sean los gastos é ingresos puramente locales por su naturaleza, objeto y fin, á los presupuestos de Cuba, que habrán de ser volados en ese concepto por la Diputación insular, toda vez que sólo d los habitantes de esta Antitla correspondería el pago de las contribuciones que en aquellos se impusiera. Los acuerdos de la Diputación insular han de estar sujetos á la aproba-


— ción del Gobernador general.

277

— en su ca-

Le corresponde el vetoabsoluto

•rácter de representante del Gobierno supremo. Si á su entender no se compadece con las leyes ni con los intereses .-.generales de la nación, un acuerdo adoptado por la Diputación insular le negará la sanción, ó bien podrá someter el asunto al Gobierno de Su Majestad. El Gobernador general es responsable única y exclusivamente ante el •Gobierno de la Metrópoli á quien representa, jamás puede serlo ante la Diputación insular, cuerpo subordinado á los altos poderes del Estado y cuyas atribuciones se limitan á la administración del interior del país, sin que le sea licito resolver en asunlos de carácter nacional. Corresponde también al Gobernador general convocar, suspender y • disolver la Diputación insular en nombre del Rey. Como se ve, la Diputación insular no comparte en modo alguno con .las Corlesy el Rey el ejercicio de la potestad legislativa. Las Cortes con el Rey, y la Diputación insular, tienen disfntas esferas de acción. Se distinguen por su naturaleza y extensión respectivas. Las Cortes con el Rey ejercen la soberanía, símbolo de la unidad nacional; hacen las leyes para todos los dominios españoles, sin distinción alguna; resuelven los asuntos de carácter nacional, tales c o m o el voto de los presupuestos del reino y la ratificación de los tratados i n ternacionales, constituyendo de esa suerte la base de la centralización política, que no debe confundirse con la administrativa, al paso que la -Diputación insular es una corporación destinada al gobierno y régimen • de intereses puramente locales y de orden interior con arreglo á las leyes votadas en Cortes y sancionadas por el Rey, y á los acuerdos que tomare dentro de sus atribuciones y que fueren aprobados por el G o bernador general, en su carácter de representante del Gobierno de la nación. Los aeuerdos de la Diputación insular no son leyes en el sentido p o lítico y constitucional de la palabra; sus resoluciones de alcance y fin .puramente locales, no tienen su origen en el ejercicio de la soberanía. Si fueran leyes habría que convenir en que también lo son los acuer. -dos de los Ayuntamientos y de las Diputaciones provinciales. Pero e n tonces se desconocería el valor y significación que las palabras -en el tecnicismo del derecho político y administrativo. El Gobernador general no es jamás responsable ante la Diputación insular. Para organizar en ese caso el principio de responsabilidad l o cal, se establece un Consejo de Gobierno. Lo forman los individuos tienen


—

278

—

que el Gobernador general nombra y separa libremente. Este Consejode gobierno administra directamente los intereses comunes de las seis. provincias, bajo la autoridad del Gobernador general, y dando cuenta, de su conducta, tanto á éste como á la Diputación insular, lacualpue?de aprobarla ó desaprobarla.


II

El partido autonomista portorriqueño se constituyó la Asamblea celebrada en P o n c e en 1 0 de Marzo de E l programa entonces votado ha s i d o después 1 8 9 1 ; porque en Puerto Rico la que

en

1887. de

modificado

en las Asambleas verificadas en Mayagüez en Mayo

Asamblea

del partido t i e n e

reunirse una vez cada dos años.

L a s principales afirmaciones que el partido autonomista, p o r t o r r i q u e ñ o h o y sostiene son éstas: El partido tratará de obtener la identidad politicay jurídica con n u e s tros hermanos peninsulares, y el principio fundamental de su política, será alcanzar la mayor descentralización posible, dentro de la unidad nacional. La fórmula clara y concreta de este principio es el: régimen autonómico, que tiene por bases la representación directa de los intereses l o cales, á cargo de la Diputación provincial, y la responsabilidad, también directa, de los que tengan á su cargo el ejercicio de las funcionespúblicas, en lo que toca á la administración puramente interior ó local. Como consecuencia de esta doctrina, el partido pedirá que en esta Antilla queden resueltas definitivamente, por la Autoridad competente, los asuntos administrativos locales, y que se administre el país con el concurso legal de sus habitantes, concediendo á la Diputación la facultad de acordar en todo lo que toque y se relacione con los asuntos puramente locales, y sin intervención alguna en lo que tenga carácter nacional; asi como la de votar y formar los presupuestos de ingresos, y gastos locales por su naturaleza, objeto y fin, y sin perjuicio de las atri buciones de las Cortes en materia de presupuesto nacional. El partido no rechaza la unidad política, antes bien, proclama la identidad política y jurídica, según la cual, en Puerto Rico, lo m i s m o


— 280 —
•que en la Península, regirán la propia Constitución, la Ley Electoral, la de Reuniones, la propia Representación en Cortes, la propia Ley de Asociación, la de Imprenta, la de Procedimientos civiles y criminales, la Orgánica de Tribunales, la de Matrimonio civil, la de Orden públic o , la misma ley Provincial y Municipal, es decir que, en punto á derechos civiles y políticos, el partido pide que se iguale á las Antillas •con la Península. Y en virtud de la desceniralización administrativa que el partido pide, las cuestiones locales que, por regla general, deben reservarst á las A n tillas, son las siguientes: Instrucción pública, Obras públicas, Sanidad, Beneficencia, Agricultura, Bancos, Formación y Policía de las poblaciones, Inmigración, Puertos, Aguas, Correos, Presupuesto local, I m puestos y Aranceles y Tratados de comercio; éstos subordinados s i e m pre á la aprobación del Gobierno Supremo; de manera que, al hacer esa reserva, la Metrópoli continúa en el goce supremo de la soberanía y en la práctica del imperio, entendiendo exclusivamente en todo lo relativo al Ejército, Marina/Tribunales de Justicia, Representación diplomática y Administración general del país, señalando á éste el cupo que le corresponde en el presupuesto general del Estado; llevando la •dirección de la política general; velindo por la fiel observancia de las leyes; resolviendo todos los conflictos de Corporaciones y entidades; n o m brando y separando, con arreglo á las leyes generales de la Nación, á sus representantes en las diversas esferas de los poderes públicos, y en la facultad de suspender y anularlos acuerdos déla Diputación insular, •cuando lleven el vicio de incompetencia, ó sean contrarios á los intereses nacionales. La Delegación, de acuerdo con el leader del partido, y Jos comisionados que ella designe y que éMe presidirá, dos para acordar y realizar nomista portorriqueño inteligencias ó alianzas de las por medio de facultaAutoque Jan del partido Antillas.

con los demócratas peninsulares que acepten ó de-

pendan el sistema autonómico administrativo


III

Sobre la llamada Reforma. Maura, es posible que tenga algún interés el artículo que con mi firma se publicó en •el folleto titulado El Partido centralista (Madrid 1894), con el epígrafe de LA POLÍTICA COLONIAL EN 1893 Dice así:
El año que en estos momentos concluye tendrá una verdadera importancia en la historia de la política colonial española. Inicíalo el Manifiesto de los autonomistas de Cuba ( 2 de Febrero •de 1893) por lo cual este partido prescinde de la abstención electoral -anunciada en 23 de Marzo dé 1886 y decretada en 7 del propio mes -de 1891. Fué aquella abstención (más órnenos discutible desde otro punto de vista), una viril protesta contra la insistencia de los Gobiernos monárquicos de la Metrópoli en mantenerla política de desigualdad, -abuso y desconfianza, cuya fórmula más descarada fué la Ley de privilegio electoral de 1878 hecha, según confesión explícita de un ministro •conservador en pleno Parlamento, para mantener el predominio de los elementos conservadores ultramarinos. Determinaron el cambio de conducta varias causas. La más aparente fué la reforma electoral que hizo el Gobierno liberal en Diciembre de 1892. Por sí sola no hubiera bastado, realizada como fué previa consulta y aquiescencia del partido hasta entonces privilegiado; porque •con ser de monta la rebaja de la cuota electoral cubana (de 25 pesos ü 5), la nueva ley, totalmente distinta de la de la Metrópoli, privaba á


—

282

—

los electores de Cuba de muchas garantías, procuraba cierta c o m p e n sación á los intereses oficiales declarando electores á todos los empleados y mantenía el contraste irritante de un régimen de censo y privilegio para las Antillas, tan cultas, tan trabajadoras, tan dignas y tan ricas (por lo menos) como las provincias peninsulares frente á la ley de sufragio universal promulgada en la Metrópoli dos años antes. Y el contraste era de tanta mayor transcendencia cuanto que por el. régimen centralizador antillano, no es dable que en nuestras Antillas se atienda, con la competencia local y la oportunidad debida, lo m á s menudo y peculiar de las necesidades ultramarinas, cuya inteligencia' y resolución se trae, por una monstruosidad apenas comprensible á. fines del siglo xix, salvando dos mil leguas de distancia, á las oficinas del Ministerio de ultramar y al seno del Parlamento, donde, aun después de la reforma electoral de 1892, actúan unos cincuenta Diputados de Cuba y Puerto Rico frente á cerca de 400 de la Península. Pero sobre que el partido autonomista cubano, con una prudencia admirable, seguro de su fuerza y con vivísima fe en la virtualidad d e sus ideas, nunca alegó como única razón para determinar su protesta la necesidad de que por el momento se le reconociesen totalmente los. mismos medios electorales de que sus adversarios disfrutaban y a b u saban; sobre esto hay que tener en cuenta que los errores sin tasa del Gobierno conservador en materia de Administración y de Hacienda en los cinco últimos años habían producido en la grande Antilla la aparición del llamado movimiento económico, síntoma gravísimo en la historia de todas las colonias. , Interesadas en ese movimiento todas las clases sociales de Cuba y figurando en primer término los peninsulares allí residentes poseedores hoy de riquezas considerables, pronto esa agitación se apoderó de la vida total cubana, con tanto mayor motivo cuanto que el retraimiento de los autonomistas quitaba todo obstáculo al objetivo de la formidable protesta. Esos [movimientos económicos han entrañado siempre efectos t e rribles. Uno de ellos, quizá el más próximo, verdaderamente transcendental, ha sido la debilitación y hasta la muerte de los partidos políticos, sin los cuales no es dablela marcha regular de los pueblos con-? temporáneos, en la plenitud de su compleja vida. De aquí una tremenda ¡responsabilidad para los Gobiernos monárquicos de nuestra patria, siempre por bajo de las necesidades de n u e s tras Antillas y á los cuales hay que recordar constantemente la venta


— 283 —
•de la Florida, el fracaso de Ayacucho, el abandono de Santo Domingo y la revolución de Cuba de 1868. De aquí también, el serio compromiso del partido autonomista c u bano gravemeute amenazado en su personalidad y su representación, «n el momento álgido de la protesta económica robustecida por la i n decisión del Sr. Cánovas del Castillo y las violentas, contradictorias y provocativas reformas del Sr. Romero Robledo. La salida del retraimiento de 1893 fué, pues, un inmenso servicio prestado por el partido autonomista cubano á la tranquilidad y el progreso de aquel país tanto como á la causa de España en América. Para dudar de esto sería preciso dejar á un lado la historia de Buenos Aires •y Méjico, á principio de este siglo; y la experiencia de la revolución norte-americana á fines del décimo octavo. Vuelto el partido autonomista á la vida activa y ratificados, con carácter de permanencia, sus antiguos compromisos de una precisión y un gubernamentalismo superiores á los de la generalidad de los programas peninsulares, no solo se restauró la normalidad política de aquel país, sino que sé produjo un considerable adelanto en la misma, porque aquella actitud hizo imposible la indeterminación del movimiento económico y más evidente el carácter reaccionario del viejo partido de la Unión Constitucional. Y además echó por tierra la c o n fianza de los elementos hostiles al Imperio de España grandemente •esperanzados á última hora, tanto por efecto de la confusión que en Cuba se producía á resultas del desbarajuste administrativo y de la n o toria. Irresponsabilidad de los funcionarios públicos junto con la lucha de los intereses concitados y atropellados sin reparo ni esperas, cuanto por el licénciamiento casi seguro y á plazo no lejano, de la hueste autonomista fatigada todavía más que ofendida y provocada por las burlas y las mistificaciones de los Gobiernas monárquicos. El mérito del acto realizado en Febrero de i8g3 se pone más de relieve con motivo de las algaradas que con bandera separatista tuvieron •efecto en el mes de Abril, en Purnio, jurisdicción de Holguín, extremo oriental de Cuba, y en Noviembre último, en el Rauchuelo, jurisdicción de las Cruces en la parte occidental de la isla. La protesta de los Comités autonomistas de los términos en que tuvieron efecto aquellos l e vantamientos, sofocados á las pocas horas de conocidos, rivalizaron en franqueza, energía y patriotismo con las declaraciones posteriores de la Junta Directiva de esa misma agrupación política que reside en la H a bana, y que sin desperdiciar momento proclamó una vez más los prin-


— 284 —
cipios de su credo rechazando todo equívoco explotable por la malic ay consignando su propósito (irme de moverse dentro de la ley, contribuyendo al mantenimiento de la paz anhelada por los elementos másinfluyentes y prestigiosos de la Isla. Por otra parte merece ser tenido en cuenta lo que se ha verificadofuera de Cuba, en el seno del grupo que en los vecinos Estados Unidos mantenían la esperanza de una revolución separatista en la grande An— tilla. La división de este grupo es evidente: Muchos de esos revolucionarios, francamente reconocen que la situación actual de la grandeAntilla no consiente con probabilidad de éxito tentativa alguna en aquel sentido, en tanto no varíe de actitud el partido autonomista. De aquí la recomendación en favor de una propaganda enérgica y pacíficay de una espectacion, prudente, suponiendo que nuevos agravios al partido autonomista, nuevas torpezas de la Administración e s pañola y un olvido mayor de las necesidades crecientes de Cuba, determinaron al cabo la protesta eficaz del país antillano contraía madre patria. Otros revolucionarios, empero, perseveran celebrando meetings y anunciando expediciones próximas é insurrecciones casi inmediatas, pero sin dato positivo alguno que por el momento pueda justificar la alarma. Con la reaparición de los autonomistas se adelantó la transformación del movimiento económico en un verdadero partido político, constituido en regla con el apellido de reformista. Su programa lleva la fecha de 3o de Noviembre de 1893 y aparece suscrito por un grupo de caracterizados peninsulares que pertenecieron hasta hace muy poco al partido de la Unión Constitucional. Apoya á esta agrupación política el viejo Diario de la Marina, el decano de la prensa cubana y el contradictor más autorizado por mucho tiempo de la doctrina autonomista. Resaltan en ese programa dos puntos. En primer lugar, la honrada protesta que de su sinceridad y de su patriotismo hacen los fundadores del nuevo partido rechazando los injuriosos supuestos y los despiadados ataques que les dirigen sus antiguos correligionarios; ataques y s u puestos ni más fundados ni menos injustos que los que todos los conservadores cubanos dirigían hace ocho ó diez años nada más, al partido autonomista. El segundo punto es el de las soluciones políticas y económicas patrocinadas por los hombres de la reforma: soluciones en considerable parte tamadas de las fórmulas del partido autonomista y mucho más avanzadas que el proyecto de Gobierno y Administración de las islas de Cuba y Puerto Rico, presentado al Congreso por


— 285 —
el actual señor Ministro de Ultramar en Mayo del 93, y que ha sido la causa ocasional y el estímulo último de la aparición Je ese partidodestinado a u n papel importantísimo en la vida política de la grande An tilla. Él proyecto del Sr. Maura ha tenido y tiene un positivo valor, por grandes que sean, como son, sus deficiencias y por irregular y hasta sospechosa que haya parecido su presentación á la Cámara popular. Pero sobre el mérito intrínseco de ese atendible proyecto está su valor relativo. Su mera presentación há hecho posible que desde el banco de los Ministros en el Congreso hayan salido las críticas más acerbas del orden colonial imperante desde los primeros días de la Restauración. Las censuras del actual Sr. Ministro de Ultramar han superado en crudeza á las formuladas contra el mismo régimen desde los bancos de la oposición en las Cortes anteriores por diputados de la Union Constitucional, que todavía hoy viven bajo aquella bandera y que entonces c o m batían la gestión ministerial del Sr. Romero Robledo, el cual por su parte no se quedó corto en sus tremendas revelaciones sóbrelos abusos de clases pasivas y las corruptelas de la vieja o"ganizacion antillana. Parece providencial Ja conjura de los antiguos adversarios de la autonomía, para justificar las palabras incomparablemente más t e m pladas de los diputados autonomistas y para robustecer las recomendaciones de éstos ya favorecidas por el admirable éxito que en las A n tillas habían tenido en estos últimos años la abolición de la esclavitud, la promulgación de la Constitución del 76, la extensión de las libertades de imprenta, reunión y asociación, el juicio oral y otras reformas, señaladas por la pasión y las preocupaciones conservadoras como profundamente perturbadoras. Después el proyecto del Sr. Maura ha provocado en Cuba las iras de todos los elementos conservadores, produciéndose con este motivo, de una parte, cierto apartamiento de las autoridades respecto de la vieja Union Constitucional que había monopolizado siempre su apoyo; y de otro lado, una inteligencia entre autonomistas y reformistas, para derrotar como han conseguido, en todas las elecciones verificadas deseis meses á esta parte, á los antiguos conservadores. Todavía el proyecto del señor Ministro de Ultramar produjo otra ventaja, y fué la de llevar hasta la confusión la intimidad que ya exist i a entre los partidos locales consejvadores de nueslras Antillas, con «1 conservador de la Península. Eu los debates producidos en nuestrofinanciera


— 286

—

•Congreso en los meses de Junio y Julio, estos conservadores llegaron •á emplear el mismo lenguaje de lord North y de Carlos Towshend de unes del siglo pasado. Opusiéronse radicalmente í toda tendencia •descentralizadora en materia colonial, resistieron la identidad de derechos políticos de los españoles de la Metrópoli y de las Antillas, y déla llevaron su intransigencia al punto de señalar como condición

reforma ultramarina el consentimiento de los elementos más reacios •de aquellos países, llegando á reconocer á éstos el derecho de expedir patentes de cordura y españolismo á sus adversarios •á los autonomistas. Por este camino esos consjrradores se han puesto fuera de toda c o n dición de gobierno en las Antillas. No cabe duda que la obra del Sr. Maura podría haber sido de mayor •efecto á no advertirse en su campaña ministerial bastantes incertidumbresy contradicciones. Quizá en esto encuentren algún motivo las reservas con que los elementos más avanzados de la política española han recibido el proyecto de reforma dsl gobierno y administración de nuestras Antillas. El fenómeno es tan positivo, como extraño, y m e rece detenida consideración. Las contradicciones aludidas suben de punto cuando se estima el •contraste de lo que se ha hecho en Cuba y se prepara para esta isla, con lo que ha pajado y continúa pasando en la pequeña Antilla, merecedora por su cultura política, por el éxito de todas las experiencias que allí se han hecho, por la dulzura de sus habitantes, por la economía de su organización social y por su patriotismo totalmente insuperable y probado en muchos críticos periodos dé nuestra accidentada historia •colonial, todo género de deferencias y obsequios. Con efecto, el Ministerio liberal n i s e ha reducido á mantener en Puerto Rico la vieja política de la centralización, la desconfianza y el •caciquismo, débilmente compensada por el buen deseo, el tacto exquisito y las prendas personalísimas del actual gobernador general. La reforma electoral de 1893 q le, contra todos los precedentes y todas las razones, hace más difícil el voto en Puerto Rico que en Cuba; la división territorial que favorece arbitrariamente la representación con servadora, y la aplicación recientísima de la ley de sargentos de i885 en términos más premiosos y hostiles á las facultades de los agonizantes Municipios portorriqueños, que los usados y corrientes en la P e nínsula, han producido un gran de.sen:anto, después de autorizar la .protesta que tido el país ha hecho contra la credencial de españoles de singularmente


—

287

—

¿tercera clare con que el Gobierno ha pretendido obsequiar á los hijos de Puerto Rico. De aquí el retraimiento de los autonomistas portorriqueños acordado en Enero del g j , rectificando la negativa que en 1890 habían opuesto i la abstención electoral de los cubanos. Por desgracia, la pequeña Antilla, con todos sus excepcionales m é i i "tos, carece de medios suficientes para poder por si sola rectificar esta... situación. Quizá en eso descansa la arrogancia con que se la atrepella. , Pero en cambio en su pro trabajan la lógica de los principios y la fuer- ... -za simpática de las situaciones liberales: por lo que bien puede asegurarse que asi como el proyecto de reformadel Sr. Maura ha determinado la formación del partido reformista cubano, mucho más liberal que ••el proyecto provocador de las iras conservadoras, as: la victoria de las soluciones expansivas en la grande Antilla harán literalmente imposible el statu quo, m i s ó menos disfrazado, en Puerto Rico. No se necesita esfuerzo alguno para demostrar cómo la contradicción señalada quita autoridad al Ministro di Ultramar en su campaña y de • qué suerte la perseverarcia en la injusticia, tratándose del que parece débil abona las pocas simpatías :on que de bastante atrás es considerado en Puerto Rico el partido liberal. De todas maneras, ti hecho del ¿retraimiento de los autonomistas de esta isla ha contribuido á reducir el alcance que en otro caso habría tenido el Manifiesto de los autono• mistas cubanos. Por otra parte, sin negar el mérito de la política del partido liberal, • hasta ahora contenido en la reforma electoral de Diciembre de 1892 y -el proyecto de Mayo de 1893, tampoco es posible poner una gran c o n ' fianza en su actitud y ta sus disposiciones mientras subsistan algunas de las vaguedades de este proyecto y virios de sus artículos contrapro• ducentes y que podrían abrir las puertas á una nueva oligarquía en la -grande Antilla! No menos alarmante es la afectada reserva con que el actual Gobierno trata á los autonomistas (sin cuya simpatía nada podrá hacer contra la Union Constitucional de Cuba) y la insistencia • del (Gobierno actual en resistir la plena identidad de dichos políticos, • de españoles, .deAmérica y la Península; así como el olvido en que ..parece dejarse el gobierno superior civil de las]Antillas y la derogación -inmediata del art. 49 del Código de justicia militar, que destruye virtualmente otros preceptos de la Constitución del Estado y de las leyes .procesales ultramarinas, dejando en el vacío la seguridad individual, f r e n t e á los equívocos, las reservas y las contradicc ones del partido
:


—

288

—

liberal en la cuestión ultramarina y la exageración reaccionaria deü partido conservador, pronunciase la actitud franca y resuelta del p a r tido republicano, acreditada en documentos tan solemnes como el programa de la minoría parlamentaria republicana de 26 de Febrero de 1890, la enmienda que en 27 de Abril de 1891 presentó esa misma minoría, al proyecto de contestación al Mensaie de la Corona; el Manifiesto de los diputados republicanos al país de 29.de Mayo del mismoaño 91 y el Manifisto de Union republicana de 1893, sin hablar del. programa todavía más concreto y expresivo del partido republicano centralista. Si estos datos necesitaran más comentarios los proporcionarían abundantes la votación con que los diputados republicanos del Congreso, prescindiendo del ejemplo que daban todos los demás grupos parlamentarios, favorecieron en i885 la enmienda presentada por los diputados autonomis'as al proyecto de contestación al dis:urso de la> Corona: el apoyo constante y leal que estos diputados han encontrado siempre en aquellos para la firma y voticion de tod ts sus proposicio nes: las mociones de simpatía que los republicanos de Alicante, M u r cia, Bilbao y Zaragoza enviaron espontáneamente en 1892 y g3 á los autonomistas de Puerto Rico y Cuba y hasta'la excepción que la actual minoría parla-nentaria republicana del Congreso hizo en favor de los diputados que al mismo tiempo representaban á Cuba, para que p u dieran asistir ala Cámara (de donde la minoría se había retraído)' cuantas veces fuera preciso para defender los derechos y los intereses de las Antillas; excepción tanto más señala ta, cuanto que no se e x t e n dió, á pesar de solicitud calurosa de los interesados, á los representantes de las provincias vascas. Esta franca y excepcional disposición, combatida con todo género de sofismas por los conservadores, trae á la política colonial un nuevo problema hasta ahora aplazado ó sorteado de diversos modos y por varias circunstancias. Las cosas se van poniendo de tal suerte, que en plazo brevísimo será para todos de evidencia que la solución autonomista colonial no tiene entre los partí Jos nacionales más patrono queel partido republicano, y que mediante este apoyo aiuella solución deja de ser un particularismo, más ó menos aceptable, para convertirse en una solución nacional. ¿Qué influencia tendrá este hecho en los partidos locales ultramari— JIOS . máxime después de la fusión d é l o s conservadores de aqui y de; sil. ? Eso contestará el año 94.


— 289 —
Pero de todos modos, el progreso de las ideas en la esfera de la opinión pública, el arraigo de las reformas expansivas hechas para la desesperación de los pesimistas y los intransigentes, en los últimos diez ó doce años y el avance de las instituciones y las costumbres en sentido democrático y autonomista al otro lado del Atlántico y señaladamente en Cuba, son realidades que se palpan. Esto sin contar con el auxilio que una propaganda formal, sistemática y eficaz, prestan hoy otras circunstancias características de la crisis polít'ca porque atrav e:

sa la nación española, y sin estimar el valor que para este mismo efecto supone el movimiento de intimidad de las Repúblicas sud-americanas y la vieja madre patria, determinado por las fiestas del cuarto centenario del descubrimiento de América y el fracaso del Congreso panamericano que provocó el malogrado Mr. Blaine. Por tales motivos, la situación es hoy grandemente favorable á los autonomistas antillanos Las cosas se disponen de tal suerte, que quizá hoy, como nunca, el éxito de la emptesa autonomista dependa principalmente de los autonomistas mismos. En tal supuesto, sería un inmenso error la pretensión de achicar el problema, haciéndolo una mera cuestión loca!. Como sería una torpeza inconcebible poner la confianza en los caprichos ó las generosidades gubernamentales. Por aquí brota con viveza insuperable la equivocación de todos aquellos que en el momento actual aconsejan la reducción, más ó menos absoluta, del empeño antillano á los límites de Cuba y Puerto Rico. Allí podría imaginarse una revolución que todos rechazamos. Pero la reforma pacífica, progresiva y fecunda que requieren las necesidades de aquellos países é impone el prestigio de la Metrópoli española, exige una campaña vigorosa, bien inspirada y permanente en el seno de la Madre Patria, y sobre aquellos elementos nacionales que han de resolver el prub'ema colonial como uno de los varios importantes de Es paña. Insistir en el esfuerzo aislado en Ultramar, equivaldría á mantener sobre aquellos insulares inteligentes y esforzados, la antigua marca del colono, siquiera la forma y el pretexto parecieran distintas. Por eso hay que repetir á toda hora, que la única solución decorosa> justa y de porvenir para la España contemporánea en las Antillas y con relación á la Nueva América don je viven millares de españoles y donde renace un gran sentimiento de amor á la antigua madre patria, es la Autonomía colonial; entendiéndose que con esta solución no se


— 290 —
atiéndeselo á un interés particular ó regional, si que á un problema tan general y decisivo para la nación como, por ejemplo, el de la organización de nuestra Hacienda, el régimen de nuestro ejército y la reforma de nuestra enseñanza. Después hay que recordar con igual insistencia que el derecho con que los españoles de Castilla y de Cataluña piensan é influyen en la dirección política de la Nación, y, por tanto, sobre la suerte de n u e s tras, vibrantes Antillas, no es superior ni de distinto alcance al derecho con que los españoles de Puerto Rie» y Cuba pueden y deben influir en la marcha general de la Península y en el total y definitivo destino de la Patria común.


IV

En demanda de una solución conciliadora, quizá Üe .mayor alcance que la reforma Maura aunque de menor apariencia, pronuncié mi discurso parlamentario de 11 de Junio de 1886. Este discurso fué publicado por varios amigos de la reforma colonial en un folleto que llevó el título de Una Fórmula de Transacción. Claro se está que yo no me comprometía á prescindir de mi constante propaganda en favor de la Autonomía colonial, en coadiciones armonizables con la tradición española. Los principales párrafos de aquel- discurso dedicado al presupuesto de Puerto Rico, en el supuesto de que todos los ensayos' son posibles en esta admirable Isla, son los siguientes:
«Más que en la última legislatura del año anterior, aunque por diferentes motivos, he dudado este año si nos convendría ó no á los Diputados de la oposición autonomista, tomar parte en estos debates, traídos á horas tan anormales, en una situación verdaderamente excepcional y fuera de toda relación con lo que debe ser una discusión de presupuestos, y sobre todo, con lo que interesa en este género de discusiones á los Diputados de oposición; circunstancias á que da una acentuación extraordinaria, el contraste de lo que ahora sucede con los presupuestos de la Península ó generales del Estado, cuya discusión, se ha aplazado, sin duda alguna por no ser abonadas las condiciones» para que los debates produzcan sus presentes, naturales y apetecidos efectos. De suette que lo que tal vez procedería en este momento, era hacer una respetuosa pero expresiva protesta respecto de la manera, y, sobre


— 292
r

—

to lo, de la insistencia de traer uno y o t o año los debates de los presupuestos ultramarinos á estas reun'ones matinales, á horas punto menos que inverosímiles, dadas las costumbres de Madrid, y en presencia de escaso número de señores Diputados, de gran importancia todos ellos y que tienen señalados méritos particulares; pero que en su mayoría son funcionarios del Ministerio de Ultramar, Diputados por las Antillas, y algunos, los menos, ajenos completamente á los intereses y á las cuestiones de Ultramar, á quienes por tal motivo debemos agradecer la muestra de consideración que nos dan, tomándose la molestia de asis. tir á las sesiones. . Después de consignar esta protesta nos correspondería tal vez tachar el presupuesto de inaceptable en el fondo y en la forma, reservándonos enseguida para discutirlo tranquilamente en otra ocasión. Yporúltimo, sería de todo punto ne:esario insistir, siquiera de pasada, en la afirmac i ó n por nosotros tantas veces hecha, respecto de la. incompetencia de estos Parlamentos Centrales ó Nacionales, para entender, discutir y resolver sobre negocios de carácter local y especialísimo, fuera totalmente de aquellas influencias exteriores, y aquel medio indispensable para que los Parlamentos marchen en armonía con la opinión pública y se produzca la cooperación eficaz de los intereses á que afectan las leyes y los actos parlamentarios. Pero pronto he determinado mi conducta, pidiendo la palabraen contra aun sin ánimo de pronunciar un discurso, que vendiía á ser mera repetición d é l o s anteriores. Y no he hecho esto, primero, porque la mera protesta aludida quizá, tuviera un alcance que está •completamente fuera de mi propósito. En segundo lugar, porque quiero demostrar la exactitud de aquellas observaciones que hice al señor Ministro de Ultramar, cuando al discutir el mensaje afirmaba que procedíamos de buena fe y con un verdadero sentido de concordia, de tal manera, que de nuestra parte no tenía que temer dificultades graves ni obstáculos serios para el cumplimiento de sus promesas, pues nosotros -esperaremos de buen grado que durante este verano madure su señoría los proyectos que sin duda tiene en cartera, y ha de traer en la próxima -legislatura cuando puedan ser planteados con todas las condiciones .necesarias para que puedan producir la legítima satisfacción de 'nuestras Antillas, y un nombre glorioso al Sr. Ministro, á quien se le deseo -en este punto tan alto como el que tiene en el foro. Además, tengo otra razón. He de decirlo con franqueza: el presupuesto actual, que me parece malo, como me pareció malo el anterior.


—

293

—

«como me parecerán malos todos lo que se encuentren inspirados en el propio sentido, tengo para mí que no es un presupuesto definitivo, que no representa la política del Sr. Ministro de Ultramar. Lo que s u cede es que su señoría quiere habilitarse, estar en condiciones de perfecta legalidad para ver venir tranquilamente los sucesos y traer sus reformas sin tener que preocuparse de aquello que constituye las -exigencias de la vida ordinaria. De esta suerte su señoría podrá c u m plir con completa tranquilidad de espíritu todos y'cada uno de sus •compromisos, porque sino, el presupuesto tal y como está, que es un presupuesto centralizado^ que es es un presupuesto burocrático, y bajo •ciertos aspectos inferior al presupuesto conservador del año último, •seria absolutamente incompatible con aquellas reiteradas declaraciones del Sr. Sagasta respecto del sentido profundamente liberal y expansivo que habían de tener las reformas políticas y económicas combinadas, •que su señoría anunció, y con las reiteradas, solemnes y honradas declaraciones del Sr. Ministro de Ultramar, que no hace todavía mes y medio me invitaba á ceder en el punto de la rigorosa autonomía colonial, para venir á inteligencias y concordias bajo el criterio puramente descentralizador. Por donde entiendo que todas las batallas que diéramos sobre el presupuesto actual serían ociosas, puesto que el sentido •definitivo y la razón última del presupuesto la hemos de ver en las reformas que su señoría traiga en el segundo período de la legislatura. Pero hay todavía otra razón que 'me importa consignar. Yo respetomucho los intereses, las aprensiones y hasta las preocupaciones de los <3obie nos y de los ministeriales respecto del modo de plantear en las
r

Cámaras los problemas políticos y económicos. Sus señorías (y los mismos cargos que dirijo al Gobierno actual los podría hacer á todos •los Gobiernos, porque todos han obrado del mismo modo), están en su perfecto derecho tiayendo á discusión los presupuestos de Ultramar en las condiciones que les parezcan oportunas: pero nosotros estamos -en nuestro perfecto derecho no discutiéndolo ahora de una maneja detenida y parcial, y reservándonos interpelar al Gobierno durante el periodo álgido de la próxima legislatura; sobre la administración y sobre el orden económico y social de aquellas Antillas. Yo me reservo para entonces plantear, mediante interpelaciones concretas y especiales, las cuestiones de orden económico y social de Puerto Rico, y de seguro que n i e l Sr. Ministro de Ultramar ni los Diputados que me escuchan •verán en mi acción i.na impertinencia, sino, antes por el contrario, el •estricto cumplimiento del deber en que todos los Diputados nos encon-


traoios de mantener nuestra conducta en a relación debida con n u e s tros compromisos públicos y exteriores, asi como de escogitar y utilizartodos los medios que creamos necesarios para hacer eficaz nuestra> propaganda. Porque, señores, la discusión de los presupuestos tiete dos puntosde v i s u : el uno ¡>e refiere á precisar el detalle, á marcar la cifra, á regularizar el serv ció adnvnisirativo, quizá hasta á depurar en eierto modo • la mejor ó peor manera de llevar adelante los servicios generales delEstado. Pero esto no debe traerse á la Cámara: corresponde discutirloy aquilatarlo en el seno de las comisiones con arreglos mutuos, cont explicaciones satisfactorias. Si se hace aquí es porque nuestro Reglamento y nuestras prácticas son defectuosos, al punto de hacer i n t e r minables y verdaderamente intolerables las últimas sesiones de p r e s u puestos, en que todo el mundo interviene sin ningún resultado práctico. Está y la retórica discusión del Mensaje son dos deplorables o r i ginalidades délas Coitcs españolas, seriamente amenazadas por la c r e ciente impopularidad del parlamentarismo. Pero al lado de esto, las discusi-ues de presupuestos tienen otrointerés. Sirven para hacerla opinión y se entablan en obsequio señaladamente de las oposiciones, que pueden proponer alguna novedad,., aventurar ideas, desarrollar críticas y provocar con ellas á las gentes de fuera, para que poco á poco se forme una convicc oa que luego se d e termine en una ley. Las improvisaciones en el orden político, como en. el orden económico, no tienen vida. Para que las reformas sean eficaces, es preciso que tengan raices en la opiüiófa, que cuenten de antemano con la preparación que desde aquí se solicita de todos los quecomo hombres públicos, como periodistas, coma críticos, dedican su. atencicn á estos asuntos. Pero de aquí resulta .que la primera condición para el propagandista es encontrarse en aquella disposición de ánimo y en aquel estado de salud corporal que son materialmente i n compatibles con estas sesiones de diez o doce horas, con un calor p r o pio de la zona tórrida y con el desasosiego que es natural en personas, que sienten vivos deseos de que llegue el momento de suspender las sesiones para poder retirarse á descansar y volver con nuevo ardor á las tareas parlamentarias. Después de la salud del critico ó del p r o p a gandista, es n e c e s a i o asegurarse un público. Y no necesito demostrarque por el procedimiento que ahora combato y que es el que constantemente se emplea para los presupuestos ultramarinos de seis ú ochoaños á esta parte, todo pedrá conseguirse menos que en esos escaños-


se sienten cincuenta diputados y en aquellas t'ibunas aparezca uncentenar de personas. Por lo pronto tengo el hecho. Mirad la concurrencia. Pues la misma ó menor ha sido otros años. Aparte de lo que en este pecado corresponda al actual Gobernó, debodeclarar sinceramente que aun cuando el presupuesto ultramarino setrajese á !a Cámara á otra hora, yo creo que, de no variar sus condiciones intrínsecas y aun su forma, tampoco despjrtiría gran interés en la generalidad de los señores Diputados, porque la causa principal de todolo que deploro es que ese presupuesto que aquí tenemos sobre la mesa es un presupuesto de pormenores y menudencias, local, insular, confuso y abigarrado por su naturaleza verdaderamente monstruosa y la falta de un criterio preciso determinanti. Y antes lo dije; es decir, loveugo diciendo hace una porción de años y continuaré repitiéndolo sin más aditamentos que los numerosos datos de comprobación que van proporcionándome estas experiencias sucesivas y recientes que, aun p a a vosotros mismos, deben ser ya irresistibles, cualquiera que sea la explicación que pretendáis darles. En estos cuerpos de carácter general y total, en estos Parlamentos nacionales, son absolutament; imposibles las cuestiones y los debates de carácter local. Los rechaza la naturaleza misma de la institución, y no necesito e s forzarme en demostrar la completa inverosimilitud de que á la i n m e n sa mayoría de las personas aqui congregadas interess la cuantía del sueldo asignado á un empleo y á un funcionario público que ha de ocuparse en lejana comarca de asuntos y negocios perfectamente desconocidos en la Metrópoli y de ningún interés directo para esta. Ni es fácil que llame la atención de un Congreso nacional el debatesobre una contribución propia y exclusiva de una localidad y q u e n a hade pagar ninguno de los Diputados que la discuten. Únicamente por deber, y cediendo á las excitaciones cariñosas del señor Presidente de la Cámara y del señor Ministro de Ultramar, asisten Buenamentealgunos señores Diputados; y como es natural, se distraen cuando se habla de estas cosas, que ni les ocupan ni pueden ocuparles. Como ven los señores Diputados, no quiero tomar la cosa por loarte De otro modo yo demostraría que por el actual procedimiento se atenta á uno de los principios elementales del régimen representativo que atribuye el derecho de votar los impuestos á los que han de pagarlos. Y la verdad es que por la manera aislada y especialísima depresentarse el presupuesto ultramarino y por la verdadera exigüidad


—

296

—

•del grupo de los Diputados de Cuba y Puerto Rico, con relación ]á la masa general di Diputados de la P:ninsula, estos son los que realmente votan los impuestos de las Antillas sin que los Diputados antillanos puedan imponer su voto, en el orden de la contribuc on peninsular, á la Metrópoli. De donde resulta la posibilid id de que los tipos de contri.bucion de una y de otra comarca sean totalmente distintos y aun fuera de toda proporción. Esto sucede ahora. Hasta la saciedad se ha demostrado que el individuo en Cuba paga más del triple que el peninsular en la Península. Pero repito q u ; no quiero examinar la cosa tan por lo alto. Discuto las conveniencias usuales. Y en este terreno haré otra pequeña observación. La cuestión de los presupuestos y de los asuntos locales pide una •cooperación que no existe cuado se trata de los presupuestos de Ultra*' mar. En el orden representativo, el Parlamento no lo es todo; no es más que un Cuerpo, una institución á cuyas deliberaciones y función tienen que ccoperar los demás órganos de la opinión pública. Cuando se discute el presupuesto general, la cooperación está á la puerta; está á los cinco minutos por el telégrafo, está á una horade viaie; las reclamaciones se hacen inmediatamente, h i y un gran movimiento, como ahora se ve entre los arroceros de Va'encia y los agricultores de Castilla. La prensa presta su concurso ilustrando las cuestiones, rectificando las ideas de los que no conocen el asunto, y los Diputados son asediados con folletos, hojas sueltas, cartas, comisionas, etc., etc., medios todos facilísimos cuando los interesados están á o ho, veinte ó treint leguas de distancia. Pues bien: por esta cooperación del Parlamento, donde se produce la ley, la opinión, que aporta los datos necesarios, se hacen las leyes con la perfección posible. Pero cuando se trata de los presupuestos de U l tramar, sólo cabe que aquí se discuta lo que es propio de estas Cortes, que es lo político, lo general, lo colectivo, para lo c jal los Parlamentos generales son más competentes que los Parlamentos locales, donde los intereses colectivos suelen no encontrar toda la imparcialidad debida ni la competenc a apetecible. Es necesario, por tanto, decir una y cien vjces que esto que nos p a r e , ce tan lamentable, que este relativo abandono, no tiene nada de particular, que es propio del sistema, y que para que no suceda, no hay otro recurso que variar el modo de hacer los presupuestos antillanos. A lo que agregaré que esto no sucede solo aquí; ha sucedido en todis partes.


En Inglaterra se han palpado estos inconvenientes con motivo del gobierno de la India, y de aquí las reformas suces vas de 1857 á 1877, mediante las que, aun tratándose de países notoriamente inferiores, y donde la tutela de la Metrópoli tiene que hacerse sentir más, se ha dado á los Gobiernos y los elementos locales una parte impo-tantisima, la más principal, en la preparación y confección de las leyes; pero sobre todo para el establecimiento de los impuestos y la organización financiera del país. El presupuesto de la India s» presenta precisamente al Parlamento inglés, dentro de la primera quincena de Mayo, es decir, •en el periodo brillante, que se llama en Londres la seison; y este presupuesto, que viene hecho de la India y pasa por el Ministerio y el Consejo Superior de la India, establecidos en Londres, no es discutido •en detalle por el Par'amento, sino que sirve de ocasión y pretexto para explicarla situación general de aquella colonia y determinar las subvenciones con que, en caso extraordinario, ha de acudirse á las necesidades excepcionales de la misma, ó por el contrario, para l m tar la Deúd i co: :

lonial. De esta suerte, el presupuesto se hace por quien lo entienie y quien tiene la responsabilidad concreta de sus act^s. Y el Parlamento nacional se ocupa de lo que tiene un interés supremo y afecta directamente al imperio, para lo cual se le da ocasión y pretexto en las condiciones más apetecibles. Esto por lo que hace ala India, porque en cuanto á las demás colonias, claro está que ellas libremente hacen su presupu sto. En Francia es sabido que los gastos de las colonias se reparten en dos presupuestos. El uno puramente colonial, y ese se hace en la localidad bajo la mera inspección del representante del poder central, allí donde,como en las Antillas, existen corporaciones populares. El otro, que comprende los gastos del ejército, la marina, la administración central, la justicia y ciertas subvenciones á obras públicas, á instrucción pública, etc., etc., forma parte del presupuesto general del Estado sección del ministerio de Marina y las Colonias, de modo que se d i s cute al propio tiempo y de la propia suçrte que todos los cjpítulos y artículos del presupuesto nacional. Yo creo que a'go por el estilo podríamos hacer a^uí con suma facilidad; con tanta, que basta un poco de buena voluntad por parte del Sr. Minis ro, porque nosotros pedimos respecto de Puerto Rico una solución perfectamente unida á nuestras tradiciones más brillantes en la misma vida peninsular, y el desarrollo y ampliación de algo que ha existido y producido admirables efectos en la pequeña Antilla. "


—

298 —

Nosotros pedimos respecto de Cab i u,.a forma autonomista perfectamente nacional, arraigada en toda nuestra h storia, como en varias, ocasiones hemos dicho y demostraremos cuantas se nos obligue, en u n debate académico, que hoy es facilísimo por el estado á que han llegado ios estudios históricos respecto de los siglos xvi y XVJI. En cuanto á la Antilla mayor, con sus 6.900 leguas cuadradas de extensión (triple que Dinamarca y que Holanda y un tercio mayor que: Portugal) con sus seis dilatadas provincias, sus grandes capitales y su capacidad para 13 millones de habitantes, no sólo invocamos en toda su amplitud aquella ley de la Recopilación de Indias, que hace del derechocolonial un puro derecho de excepción, de suerte que respecto de todo cuanto expresa mente no se haya establecido, se entiende vigente la ley general de la Metrópoli, con arreglo á las del Ordenamiento y de Toro,, así como aquella otra del libro segundo, que dispone que aun las leyes especiales que sancionan la vida peculiar colonial, sean todo jo aproximadas y semejantes posible á las generales de la Metrópoli, con lo que se afirma la unidad moral y política del Imperio. Además de esto, que es la base general de nuestro antiguo sistema colonial, invocamos aquellas leyes que, como la 2." y 4. del tit. 8. lib. 4 . de la Recopilación citaa 0

da, sanciona la existencia de grandes Asambleas coloniales, y traemos á la memoria aquellas Juntas, Concilios ó Congresos que en la Española, en Méjieo y aun en la misma Cuba, y en el siglo xvi, se ce ebrarort para discutir asuntos de carácter local, dentro y bajo la autoridad s u perior é indiscutible de la Metrópoli. Con no ser extremadas, ni mucho menos, yo reconozco las dificultades de la organización autonomista, ya urgente en Cuba; porque hay que o c a r y remover mucho. Mas respecto de Puerto Rico, esta última
f

objeción es de todo en todo imposible, porque aquella es una provinc'a sola y las tradiciones expansivas de su vida son recientisimas. N0me refiero yo á la plenitud de los derechos políticos, al difícil derechode sufragio, allí usado con completo éxito y en el mismo grado que en. la Península en 1810, 1820, 1834 y desde 1868 á i873; tampoco' a l a circunstancia de haber sido, de todas nuestras comarcas americanas, la que primeramente fué emancipada del rigor de las facultades excepcionales de los virreyes y capitanes generales, merced á las reclamaciones de Power en i t n . Estoy aludiendo á la ley de gobierno de la isla de Puerto Rico, de Agosto de 1870, que rigió en la Pequeña Antilla con un éxilo admirable, desde aquella fecha a 1874, y en la cual la idea descentralizados se lleva mucho más allá de como aparere tralucida


— 299 —
respecto de las provincias peninsulares en las leyes de la Revolución de Septiembre. Pero además, ahora yo os propongo, como medio de transacción, algo que no puede menos de seros simpático; algo que conocéis perfectamente, porque todos habéis podido presenciar sus admirables «fectos aquí, á las puertas de Madrid, en las provincias Vascas., Pues bien, combinad nuestras tradiciones coloniales con el fuero vascongado, y utilizad el ejemplo y las lecciones que hoy nos dan todos, absolutamente todos, los pueblos colonizadores. Porque entended que lo •que se sostiene todavía en Cuba y en Puerto Rico es ya una antiguara ó^ina monstruosidad que debiera avergonzarnos. Y no me cansaré de advertir que todos esos pueblos que ahora nos enseñan y nos censuran, hicieron antes lo propio que nosotros; de suerte que nos pueden enseñar también cómo se cambia y cómo la gente se enmienda. Y f a s •esto, venid á la reforma fácil, urgente, de transacción.' Podría separarse en el presupuesto puertoriqueño lo que constituye al presupuesto imperial de lo que constituye el presupuesto local. Todo lo que fuera gasto de guerra, de marina, He diplomacia, etc., debería formar parte del presupuesto de :a Península, porque son servicios que corren á cargo de la madre Patria; y en cambio, todo lo que fuera local, del país, bien por la naturaleza de las cosas , bien por ci cunstancias accidentales, debía estar sometido á la diputación de Puerto-Rico, que es á quien rea'mente corresponde establecer con toda competencia sobre la capacidad contributiva del país sobre la cobranza y tipo de los impuestos. Para esto se exigiría á la Pequeña Antilla ó á la diputación, como aun hoy se hace, á las de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, la cuota que á la provincia correspondiera en el concierto general de las provincias para pagar esos servicios de ejército, marina, diplomacia, y todo aquello, en fin, que constituye realmente un interés general nacional. Tenemos ya en España una tradición verdaderamente gloriosa de este sistema en las provincias Vascongadas. I.o que era raro y lamentable en el régimen de aquellas provincias era el alcance p o lítico y el sentido de privilegio que tenia por la natura'eza especial de. alguna de sus instituciones. Este es un debate que ha de venir próximamente al, Congreso. Los señores Diputados saben que.después de la última, guerra civil se suspendió esa organización; pero que. en. 187$ se dio el.decreto llamado del concierto económico, pir virtud del cual, las provincias Vascongadas quedaion capacitadas para|establecer¡la base


— 300 —
de los impuestos como creyeran oportuno, si bien obligándose á e n tregar al Estado la cuota parte que le correspondí. No es ahora un misterio para nadie que los diputados y los c o m i s i o nados vascongado ¡ están gestionando vivamente para elrestablecimien to del antiguo fuero depurado, y que el Gobierno se encuentra propicio á venir á una inteligencia,«n un proyecto que se traerá á las Cortes en el próximo otoño, relativo á la organización económica y administrativa de aquellas provincias, en relac.on con otros proyectos de ley que el Gob c n o se propone traer también, estableciendo un régimen municipal especial para Madrid y para Barcelona. Y si esto llega á suceder tal como se anuncia, yo me atrevo á asegurar que no habrá un solo Diputado vascongando que no esté conforme con este sentido que ha de pre idir á una verdadera reformí, á una profunda y á la vez fecunda renovación del viejo y afortunado régimen de las provincias Vascongadas. Yo no necesito comentar el hecho; lo único que en esto pudo haber de censurable era lo incompatible con la necesaria unidad de la nación: pero todo lo que hubiere en ello de verdadero, de espansivo, de estrictamente descentralizador, ¿quién puede dudar que estaba perfectamente justificado por el desarrollo tonstante, por el esplendor verdaderamente peregrino que las provincias Vascongadas lograron, al «mparo del régimen tradicional, al mismo tiempo que Cataluña y Valencia y otras comarcas de España venían decayendo, por resultado del régimen esterilizador de los últim s tiempos de la monarquía absoluta, y por la política centralizado a de los Borbones? Y si esto que determina la actitud de los Diputados vascongados, se acentúa más y vais por el estado actual de miseria de la provincia de Álava, efecto de la insuficiencia del concierto económico de 1878 y que tan enérgicamente reclama la vuelta al fuero, ¿no tenemos ya dentro de nuestra historia y de nusstras tradiciones un ejemplo vivo que podríamos aplicar perfectamente á Puerto Rico, que tantos puntos de semejanza tiene con las provincias Vascongadas por la densidad de su población, por la cultura dé sus habitante: y por la circunstancia especialísima de encontrarse enmedio de un mundo comercial, y en una corriente de ideas políticas y sociales en que el sistema de la^centralización es un verdadero atentado á la vida del país? He aquí cómo sin innovación extraordinaria, sin neoesidad*de dar á esto un carácter de generalidad que yo no pido, buscando rara la isla de Puerto Rico esta solución que puede darse dentro de las leyes vigentes, porque la Constitución ha previsto el caso de que puedan ser
-


—

301

—

leyes distintas las de Cuba y Puerto Rico, podíamos llegar de una m a nera satisfactoria á establecer que lo que a'ecti al puro orden administrativo y económico de aquella isla, quedase entregado á la isla comoquedó ya, y con efecto admirable desde 1870 á 1874; en tanto que la madre Patria podría mantener y atender con la unidad po'ítica y parlamentaria los actos interiores que constituyen la vida general y dan la iazón y el tono á las modernas nacionalidades. De otra suerte, no lo dudéis, todo se comprometerá; porque, señores, la centralización, en medio de otros muchos males, tiene uno muy señalado: extrema la responsabilidad en el centralizador y extrema la s usceptibilidad en el centralizad . Lo que muchas veces no se le ocurre á un individuo cuando e-stá en la plenitud de sus derechos, se le ocurre cuando está en tutela; pues entonces cree que el tutor debe cuidarse nosolo de atender á su salud, sino hasta de darle días serenos y tranquilidad de espíritu -


V

Últimamente (en 18 de Septiembre de 1895) la Junta Directiva del Partido Autonomista Cubano, ha elevado al s e ñ o r Presidente del Consejo de Ministros un Memorándum sobre la guerra de Cuba y la manera de apresurar su t e r minación. Cree la Junta que en el fondo de la guerra late una gran cuestión política, y que es preciso quitar á los insurrecto^ muchos elementos que realmente n o simpatizan con l;t idea separatista. Además es indispensable mover fuerte mente la opinión del país cubano, que teme la r e a c c i ó n , y que no aceptará ya más las mistificaciones de la burocracia. E n tal sentido es preciso plantear las reformas v o t a d a s •en 15 Marzo de 1895 por el Parlamento e s p a ñ o l , pero d á n d o l a s un sentido autonomista: lo cual cree la Junta que puede hacerse en el Reglamento que para la ejecución de la ley citada (publicada en la Gaceta de Madrid del 23 d e l -citado mes de Marzo), debe hacer el Gobierno. Y se expresa de este modo:
«Aunque en nigún caso han de variar los procedimientos y la actitud y a tradicionales del partido liberal autonomista, desde su fundación en. las más varias situaciones sostenidos y recientemente ratificados en el Manifiesto ce 4 de Abril y en el]Memorandum de 7 de Mayo, y aunque no desconoce la Junta Central quejhoy por hoy ni son propias las circunstancias ni existe toda la preparación conveniente para realizar alg u n a s soluciones de su programa, comojlas que confieren al Gobierno local responsable ciertos servicios relacionados con U pública seguridad y las que establecen la participacionjde la Metrópoli y déla Colen a
;


— 303 —
-en los gastos públicos de carácter nacional; no han de obstar estas c o n sideraciones á que se haga eco la Junta de las crecientes angustias de '-nuestra situación y de los clamores de una parte considerable de este pueblo, clamores que nunca es prudente que desdeñen los partidos, n -han de obstar tampoco á que recuerde que no están en igual caso otras soluciones. Tales son, por ejemplo, la aplicación de las reformas ya decretadas y promulgadas en términos que aseguren la representación de la Colonia, la responsabilidad del Gobierno local y la plena é ilimitada competencia colonial en la administración interior; la ampliación de dichas reformas en el sentido, perfectamente compatible con s u s principios fundamentales, de hacer al Consejo de Administración t o talmente electivo, de dejarle en libertad para determinar los ingresos - del presupuesto local, y de otorgarle la formación d é l o s aranceles de -aduanas con sujeción á un'margen de moderada protección en benefició de la producción nacional; la atribución al Gobierno general de la facultad de provjer todos los cargos públicos de la Isla sin más excep-cion que los de las superiores categorías de la administración general; y otras medidas, á cuyo examen sería inoportuuo descender, que acomoden cumplidamente á las condiciones propias de un régimen más amplio las institucí/. nes creadas por la Ley de Reformas y garanticen la eficacia de la Administración local y su independencia del poier central sin más salvedad que el recurso extraordinario de queja y la alta inspección del Ministerio de Ultramar, reducidos uno y otra á los -limitados efectos que les señala la Ley de Reformas. Entre los mismos asuntos que no ha asigna lo la Ley á la Administración local, hay algunos que sin detrimento ni riesgo de los intereses nacionales, cual los aprecian y estiman prudente defenderlos las escuelas más apartadas dé todo radicalismo, pueden ser á ella atribuidos; y en cuanto á ajguno de los mismos, como el Patronato de Ir dias, ofrece la colonización es panda centcmpo anea el notable precedente de la Ley de Gobierno y Administración de Puerto Rico de 28 de Agosto de 1870, que otorgó á la Diputación provincial la facultad de proponer en terna paia los cargos eclesiásticos de aquella Antil a. Mientras se extienda la insurrección por gran parte de la Isla no han de ser hacederas la constitución del Consejó de Administración por medio de ele:cion popular, ni algunas de las reformas •que dependen de la existencia y f j n c i o a de aquel Cuerpo. Pero no impide aquella circunstancia el advenimiento de otras, en las •cuales puedan ver desde luego con satisfacción y confianza cuantosai


— 304 —
residen en Cuba prenda segura del régimen que deba gozar la Isla. De todos modos, no hay ya quien no reconozca que cuando se a l cance dichosamente la paz habrá que establecer, si ya no se hubiesehecho, un nuevo régimen destinado á cerrar para siempre la luctuosa historia d é l a s insurrecciones separaiistas en Cuba y á hac-r i n d e s tructible en la común satisfacción su unión con la Madre Patria. ¿No será una política tan sabia c c m o generosa la que se anticipe á realizar hoy lo que no pueda excusarse mañana y utilice parala pacificación» lo que la pacificación de todas suertes deba-traer consigo? Hoy que ha acopiado España, en grandioso alarde que á los ojos del mundo la e n a l tece, poderosos medios en que se cifran justamente firmes esperanzas de prontas victorias, ¿no sería nobleza y generosidad insignes la i n s tauración délas reform s necesarias? Lo que á la debilidad pudiera t i l
1

vez ser penoso, es íntimo y profundo regocijo para la conciencia del' que se siente fuerte¿ Y por esto no teme la Junta Central que la male dicencia intente desnaturalizar los móviles que hoy la animan, aúnsin considerar que su conducta durante los diecisiete años que lleva deexistencia respondería victoriosamente á la malicia de sus detractores. Durante todo ese tiempo ha venido sosteniendo un día y otro la autonomía colonial y las demás soluciones que constituyen su programa,, ya en gran parte realizadas y que en otra parte han sido aceptadas por laLey de Reforrhas: y hoy ni viene á emprender rumbos distintos de los que hasta aquí ha seguido y de los cuales jamás se ba de apartar, ni sehace la ilusión, que en ella seria imperdonable torpeza, de creer que por" lasóla adopción de las soluciones que sustenta, deba extinguirse cual por obra de milagro, un movimiento de rebeldía, cuyo fin es contrario á la aspiración fundamental del Partido Autonomista, cifrada en laconservación de la unidad nacional. Viene solo la Juma Central á exponer una vez más los juicios que le inspira la situación del país y la confianza que abriga de que una política expansiva y liberal, vigorosa; y francamente aplicada—y cuyas fórmulas más eficaces no necesita decir que en su concepto son la Autonomía colonialy las demás s o l u ciones del programa que defiende, tanto por su valor político como por los efectos que en el orden moral,en el social y en el económicohabrían de producir,—restaría fuerzas al movimiento insurreccional, precipitaría su declinación y su término, y con ella podría España librar á sus hijos de Cuba de la ruina en cuyo borde se hallan, y m a n — tenerlos unidos y libres en el seno de una sociedad civilizada, para supropia felicidad y para gloria de la Nación que le dio el ser,


VI

El orden legal político de las Antillas descansaba antes de la ley de reformas de 15 de Marzo de 1894 y descansa ahora mismo, por cuanto esa ley todavía no sé ha aplicado, en lo siguiente:
1.° Real decreto de 7 de Abril de 1SS1 que extendió á Cuba y Puer-

to Rico la Constitución vigente en la Península desde el 3o de Junio de 1876, cuyo art. 89 dice: «Las provincias de Ultramar serán gobernadas por leyes especiales, pero el Gobierno queda autorizado para aplicar á las mismas, con las modificaciones que crea convenientes y dando cuenta á las Cortes, las leyes promulgadas ó que se promulguen en la Península. Cuba y Puerto Rico serán representadas en las Cortes del Reino en la forma que determina esa ley especial, que podrá ser diversa para cada una de las provincias. 2.° Real decreto de 27 de Diciembre de 1892 para las elecciones de
a r a

Diputados á Cortes en Cuba y Puerto Rico; Modificativo de la Ley de 8 de Febrero de 1877, P 4." 1* elección de Senadores. 3." Reglamento orgánico de empleados de 3 de Junio de 1866. Real decreto provisional de 9 de Junio de 1S78 sobre organización y atribuciones de los Gobiernos Superiores de la isla, y los Gobiernos de las provincias ultramarinas, en relación con los Reales decretos de 24 de Agosto de 1799 y de 20 de Noviembre de 1841, sobre juicios de residencia de los Gobernadores generales. La ley orgánica del Poder judicial (art. 280). 5.° Real decreto de 4 de Julio de 1861 sobre los Consejos de A d m i nistración de Cuba y de Puerto Rico. Ampliación de la Real Cédula de 3o de Enero de 1855.


— 306 —
6.° Real decreto provisional de 21 de Junio de 1878, extendiendo

con substanciosas modificaciones á Cuba y Puerto Rico la ley provisional de la Península de 16 de Octubrede 1876, 7." Real decreto provisional de 24 de Mayo y 21 de Junio de 1878 extendiendo con modificaciones á Puerto Rico y Cuba la ley municipal que rige en la Península de 2 de Octubre de 1877.' 8.* Reales decretos de 1.° de Noviembre de 1881, 11 de N o viembre del 86 y 11 de Junio de 188 i, que han extendido á Cuba y Puerto Rico las leyes ahora vigentes en la Península, sobre reuniones públicas, impuesto y asociación. 9.° 10 Los Reales decretos de 23 de Mayo de 1879 extendiendo y modiEl Real decreto de 19 de Octubre de 18S8 extendiendo (con m o ficando en Cuba y Puerto Rico el Código penal de la Península de 1Í70 dificaciones) á Cuba y Puerto Rico la ley de Enjuiciamiento civil vigente en la Península desde 1882. 11. 12. 13. Ei Real decreto de 7 de Enero ds 1891 estableciendo la OrganiEl Real decreto estableciendo la ley de Orden público. Ley de 25 de Junio de 1890 y Real decreto de 27 de Noviembre zación judicial de las Antillas.

del mismo ario, promulgado el Código de Justicia militar. Casi todas las leyes y los decretos citados se informan, no sólo en el principio de la especialidad, sino en el error de la inferioridad políti > ca y administrativa de las Antillas respecto de las provincias de la Metrópoli. Los preámbulos de los decretos de 1878, relativos álos Gobiernos Superiores y la administración provincial y municipal de aquellos países, hablando de la vida municipal y provincial de éstas, lo reconocen explícitamente. Dice asi el relativo á la extensión á Puerto Rico de las leyes municipal y provincial d i la Península: • «Aceptando el criterio del Consejo de Estado en pleno, el Ministro que suscribe entiende que, dado el estado de civilización y cultura de Puerto Rico, es preciso organizar allí el poder de tal manera, que i n tervenga en todos los actos administrativos de alguna importancia; que conozca el desarrollo de todos los intereses; que sancione con su autoridad toda iniciativa; que regule todo movimiento de verdadera transcendencia; que sea, en suma, el centro moderador de todas las fuerzas para que, aun cuando en su nacimiento y progreso se les deje en completa libertad, sirva para enfrenarlas si acaso llegan á traspasar los limites de la legalidad y de la conveniencia pública. Sin esta organización no es posible mantener en tan apartadas regia-


— 307

—

nes el principio de la autoridad ni vigorizar su acción para que realice los fines de que se halla encargada.» El decreto antes referido es de 24 de Mayo de 1878, y modificó profundamente, y en sentido restrictivo, la organización expansiva de los Municipios y la provincia de Puerto Rico, establecida por la ley de 1870, puesto en vigor en la pequeña Antilla en 1872 por el Ministerio presidido por el Sr. Ruiz Zorrilla. Hay que advertir que la paz del Zanjón se hizo en vista de este régimen expansivo. Concertada la paz de Cuba, el Gobierno conservador dio á esta última isla, por decreto de 21 de Junio d; 1878, el mismo régimen centralizador de Puerto Rico. Además, el propio Gobierno. En el preámbulo del Jteal decreto de 9 de Junio de 1878, reorganizando el Gobierno general de aquella isla, se dice lo siguiente:' «El buen orden administrativo exige en primer término la organización de los Municipios y de las provincias. Las leyes á éstos relativas vigentes en la Península, pueden servir para la isla de Cuba con ligeras variaciones, acomodadas á la escasa práctica de aquellos habitantes! en Administración pública, y algunas otras que tienen por objeto asegurar |a acción de la autoridad superior y facultarla para resolver todas las cuestiones provinciales y locales, en consideración á la distancia que le separa de la Metrópoli, y á los embarazos, gastos y dilaciones que originarían su conocimiento y decisión por el Gobierno supremo.» Para comprender el alcance de la desigualdad política existente e n tre las Antillas y la Península, hay que entrar en dstalles. Por.ejemplo: en la Península existe el Sufragio universal por virtud de la ley de 26 de Junio de 1890. En las Antillas por el Real decreto de 27 de Diciembre de 1892, tiene derecho á votar todo español que • habiendo cumplido la edad de veinticinco años sea contribuyente por la cuota mínima al Tesoro de cinco pesos en Cuba y diez en Puerto Rico. En cambio tienen derecho á votar sin condición alguna, todos los empleados sctivos de todos los ramos de la Administración pública, de las Diputaciones y de los Ayuntamientos, que gocen de 100 p e sos anuales de sueldo; los cesantes y jubilados, cualquiera que sea s u haber; los jefes de Administración cesantes, aunque no tengan sueldo; los oficiales generales del Ejército y Armada exentos; los jefes y oficiales militares y marinos retirados con goce de pensión ó con cruz pensionada de San Fernando, aunque sean de la clase de soldados; l o s que tengan titulo profesional y los pintores y escultores que hayan obtenido premio en las Exposiciones nacionales ó internacionales.


— 308 —
De este modo en la Península hay para dieciocho millones de habitantes sobre cuatro millones de electores. En Cuba para más de millón y medio de habitantes hay 49.800 electores; de los cuales votaron en las últimas elecciones de Marzo de 1893, sobre 33.590, según consta en las Actas remitidas al Congreso de los Diputados. Es decir, que en Cuba ejercitan su derecho muchos más electores de los que lo ejercitan en la Península, donde es corrien te que no vote más que el 40 por 100 de los electores. Los de Cuba se clasifican del siguiente modo. Circunscripciones: Habana 18.695 electores; Matanzas 4-525; Santa Clara 6.750; Santiago de Cuba 3.917. " Distritos: Guanabacoa 2.222; Güines 1.i3g; Jaruco 812; Cárdenas 1 .029; Colón 25o; Guanajay 1.343, Pinar del Rio 3.2üi; Puerto Príncipe 1.547; Remedios i . o 5 2 ; Sancti Spiritus 1.182; Holguín 794; Manzanillo 686. Puerto Rico que tiene cerca de 900 mil almas no cuenta más q u e ' con 9.445 electores de los cuales han tomado parte en las últimas elecciones de diputados á Cortes 5.190. . Los electores se dividen del modo siguiente. Circunscripciones San Juan 2.143 electores, Ponce 1.713, Mayagüez 2.075. Distritos Arecibo 534, Quebradillas 325, Guayama 420, Humacao 58o, Caguas445, Coamo 546, Utuaio 464. Todo según consta en las Actas remitidas al Congreso. La diferencia, pues, existe no solo entre la Península y las Antillas, sino entre Cuba y Puerto Rico. El criterio es la arbitrariedad, porque todo el mundo sabe que en los países sometidos al censo electoral se fija siempre al propietario una cuota inferior ala que .«e exige al industrial y al comerciante, y se excusa mucho el reconocimiento del derecho del mero empleado público. Todo lo contrario de lo consagrado á Cuba y Puerto Rico por el Real decreto de 1893, que rebajó á cinco ó diez duros la cuota de 25 que rigió desde 1876. Hay que notar que Puerto Rico ha disfrutado ya del sufragio universal y que allí la contribución es mucho más baja que en Cuba, de modo que la adquisición del derecho electoral resulta más difícil. El tipo contributivo en la pequeña Antillaes el 5 por 100. En Cuba -varía desde el 2 al 16. Término medio: el 10 por 100. De modo, que con 5o pesos de renta


— 309

—

timponible en Cuba se puede disfrutar del derecho electoral: y en Puerto Rico, para tener voto, se necesita una renta de 200 pesos. A esto hay que agregar que por el régimen vigente, los 400 Diputados •déla Península votan el presupuesto especial de Cuba ó el de Puerto Rico de acuerdo ó contra el voto de los Diputados cubanos y portorriqueños que no pasan de 46, de suerte, que votan impuestos que sus • comitentes (los de los Diputados peninsulares) no han de pagar. En cambio, el voto de los Diputados cubanos y portorriqueños es, por -su número y su condición, absolutamente insuficiente para determinar, contra el parecer de los Diputados de la Metrópoli, el impuesto -que en la Península, y no en Cuba, se ha dé satisfacer. Todo lo contrario de lo que en libros y en Códigos se reconoce co • mo fundamental del régimen representativo constitucional. Sobre el régimen municipal y provincial hay que tener en cuenta . que en la Península imperan las leyes relativamente descentralizadoras de 29 de Agosto de 1882 sobre gobierno de las provincias, y de 2 de Octubre de 1875 sobre ayuntamientos. En Cuba rigen los decretos de 21 de Julio y 21 de Junio de 1878. Por el primero se extendió á la grande -Antilla la ley provincial peninsular de 1877, con grandes modificaciones combinadas con el decreto centralizador de 9 de Junio de 1878 s o '»bre atribuciones de los Gobernadores Capitanes generales de Ultramar. Por el decreto de 2 1 de Junio del mismo año 78 se extendió á Cuba la ley municipal peninsular del 77, con reformas considerables • cuyo sentido de desconfianza y de absorción burocrática,declara, sin el menor.rebozo, el preámbulo del citado decreto, suscrito por el Ministro D. José Elduayen. Por esto, el municipio cubano carece totalmente de fuerza, autori• dad y prestigio. El presupuesto, como las Ordenanzas municipales, . dependen del Alcalde y del Gobernador, y los Alcaldes son nombrados por éste, dentro ó fuera de la terna propuesta por el ayuntamiento, y -aun dentro ó fuera del término municipal, según pareciere mejor á -aquella autoridad (artículos 15o, 72 y 49 del real decreto de 1878), l e .galmenteirresponsable por haberse suprimido de los decretos vigentes en Ultramar el art. 3o y correspondientes d e l a l e y provincirl penin¡sularde 1882, que establece la responsabilidad de los Gobernadores ante el' Tribunal Supremo, en consonancia con los artículos 2 0 4 a ! :235 del Código penal de 1870. En cuanto á la Diputación provincial (institución puramente d e c o rativa), baste saber que respecto de Cuba se ha hecho -totalmente caso


— 310 —
omiso de los adelantos de la ley de 1882, á pesar déla solemne p r o m e sa del Gobierno liberal cuando en el Congreso se discutió e?te particular. Rige, pues, la ley conservadora de 187-', modificada en sentidoreaccionario para Ultramar en 1878. Baste decir que la Diputacicn se contiene 1oda en la Comisión provincial, y que asi el Presidente como los Vocales de ésta, son de libreelección del Gobernador general, el cual puede reparar ó suspenderá aquellos, motivando su resolución. (Articulo 54 del decreto ) La Diputación encuerpo puede ser suspendida por el Gobernadorgeneral y disuelta por el Ministro, prev a consu'ta al Consejo de Esta:

do. Es decir, que está completamente á merced de la burocracia. Es ocioso comparar esto ccn lo que sucede en la Península. Porque aquí desde ¡8^2 pasa todo lo contrario, á pesar d e n o haberse llegado al régimen déla descentralización. I a autoridad superior de la isla de Cuba reside en manos del Capitán general. Las atribuc ones de los Gobernadores de Ultramar las d e :

fine el decretode 9 de Juniode 1878, y como entre ellas está la de la di— retcion suprema del ejército, y és'a, por la ley constitutiva del ejé-rcit»,.. sólo corresponde al Capitán general, resulta (contra lo que algunos han querido sostener) que s o l ó l o s Tenientes generales del ejército pueden ser Gobernadores generales de Cuba, y que, por tanto, aquel es u n Gobierno exclusivamente militar. de en la Península. Además, merece particular atención el contraste de los artículos 28 y 29 del Código de justicia militar de 1890. El art. 28 define 'as atrituciones de los Capitanes generales de distrito en la Península, y señala entre ellas la aprobación de las sentencias de los Consejos de guerra ordinario y de Oficiales generales, cualquiera que sea la pena imruesta, siempre que se trate de los delitos de traición, espionaje, rebelión, conjuración para la rebelión, negligencia en actos del servicio, abandono del mismo, cobardía, á superiores, desobediencia y secuestro. sedición, insulto Todo lo contrario á lo que suce-

El art. 39 se refiere á los Capitanes generales de Ultramar, y determina que les corresponde la aprobación délas sentenc'as antes citadas, y además aquellas oti as en que se trate de los delitos de robo en despoblado, siendo cualquiera el número de la cuadrilla, ó en poblado, siendo en cuadrilla de cuatro ó más; secuestro, incendio en despoblado, amenaza de una cantidad, ya impo¡[revüto encometer los anteriores delitos, ya sea exigiendo

niendo cualquiera otra ccnéicttn ccmtituliva de delito grave


— 311 —
t i Códigopenal ordinario,? CUALESQUIERA OÍROS QUE AFECTEN GRAVEMENTE Á LA SE GUB1DAD >E COSAS Y PERSONAS Ó A LOS INTERESES GENERALES DE LA, NACIÓN V DEL EJÉRCITO.

Es inútil señalar la diferencia, ni comentar la enormidad de la última, disposición. Todavía en otros órdenes se sostiene una grave desigualdad entre los españcli s que viven en la grande Antilla y los que residen en 1» Metrópoli. . Por ejemplo: en Cuba rige la Ley de enjuiciamiento criminal de 14 de Septiembre de 1882, por decreto de 19 de Octubre de 1888. Por éste se ittrodujo la importantísima reforma del juicio oral y público. Perono rige la ley de 20 de Abril de i 8 8 S q u e planteó en la Península el juicio por Jurados. Asimismo en Cuba rige desde 23 de Mayo de 1S79, el Código Penal dela Feninsula de 1870, pero con aditamentos referentes al estado de esclavitud que en aquella is'a no concluyó hasta 1886. Pues bien, todavía en el Código Penal de Cuba aparecen preceptos tan inadmisibles como el que estima como circunstancia agravante lade que el ofensor sea negro, siendo el ofendido blanco. Todas estas desigualdades son condenadas por la base primera del programa autonomista de 1882.

C o m o e n otra parte se ha dicho, la reforma votada p o r las Cortes españolas en Marzo de 1895, rectifica n o pocodel régimen arriba esbozado. Pero aunque esa reforma s e publicó en la Gaceta de Madrid en el mes referido, todavía n o sólo n o se ha puesto en práctica, pero ni siquiera* se ha preparado su planteamiento por el Gobierno roediante la redacción y publicación tan solo en la Gaceta del Reglamento indispensable para que l a ley d e Marzo fuera una realidad. El Reglamento era tanto más preciso, cuanto que la ley referida es sólo una ley de bases. Díjose al principio que la insurrección de Cuba dificultaba el planteamiento de la referida ley; pero el Gobiernon e g ó esto, que, sin embargo, á la postre, h a resultado p o sitivo. Pero todavía es más grave la circunstancia de que c o h o nestándose el aplazamiento de la aplicación d e la ley e n C u b a por el h e c h o de la insurrección separatista, tampoco


piensa nadie en plantear ésa ley (ó por lo menos en publicar su reglamento) en Puerto Rico, donde no hay insurrección de ningún género y donde se han ensayado siempre las reformas más atrevidas, con el éxito más satisfactorio. Por tanto, á pesar de la ley votada hace un año para modificar el régimen administrativo de las Antillas, creado con carácter provisional por los decretos de 1878 (!|1), todavía allí subsisten y sin término visible, el sistema de la desigualdad, y el imperio de la burocracia.


VII

La situación económica, financiera y mercantil de l a s Antillas descansa en las siguientes bases: 1. L e y de 30 de Junio de 1882. Por ella, desde i." de Julio de 1882, se admitirían libres d e derechos en la Metrópoli todos los productos a n t i l l a n o s y filipinos, excepto el tabaco (sujeto á legislación especial) y el azúcar, los aguardientes, el café, el cacao y el c h o c o late. Es decir, que quedaban exceptuados los principales p r o ductos de aquellos países, que seguirán pagando 12 ó 5,50 pesetas los 100 kilogramos el azúcar antillano, según que fuera superior ó inferior al número 14 de la escala h o l a n desa; 10 pesetas por hectolitro, el aguardiente; 20 pesetas los 100 kilogramos, el café y 25 pesetas l o s 100 kilogramos, e l cacao y el c h o c o l a t e . Estos derechos se irían reduciendo anualmente por décimas partes, de manera que en i.° de Julio'de 1892, la franquicia fuera absoluta. II.' Ley de de 20 de Julio de 1882. Por esta ley se unifi carón los derechos arancelarios de importación en Cuba y Puerto Rico, n o quedando subsistentes c o m o ú n i c o s d e r e chos más que los de la tercera columna, sin perjuicio de las sucesivas alteraciones que produjera la rectificación periódica de las tablas de valores; la reforma arancelaria se verificaría gradualmente en un período de diez años rebajando los derechos de las columnas primera y s e g ú n -


da y el exceso ó diferencia entre los de las tercera y c u a r t a en la escala siguiente: El 5 por 100, los tres primeros años, á contar desde 1882: el 10 por 100 los cuatro a ñ o s siguientes, y el 15 por 100 los tres últimos. Autorizábase al Gobierno para anticipar la aplicación de los derechos de la tercera columna á los productos d e aquellos países que otorgaran á las Antillas ventajas equivalentes. Desde i.° de Julio de 1891, el comercio y la navegación entre la Metrópoli y las Antillas sería de c a botaje, ó sea con franquicia de derechos para las m e r c a n cías, producto y procedencia de cualquiera de dichospuntos; las mercancías que hubieran adeudado derechos á su entrada en una de las Antillas, podrían ser después reexpedidas á la otra, estando sujetas sólo al pago del e x c e s o que resultara entre los derechos de los respectivosaranceles; las mercancías extranjeras procedentes de l o s puertos de la Península y Filipinas, nacionalizadas m e diante el pago de derechos, podrían introducirse por l o s puertos de las Antillas sin pago de nuevos derechos, e x cepto si fuese mayor el que correspondiera satisfacer; los derechos de navegación y puerto, por último, serían l o s establecidos con arreglo al art. 21 de la L e y de P r e s u p u e s t o s de 21 de Julio de (878 en la Península para el c o mercio de primera clase, salvo la diferencia en el v a l o r de la moneda. III. Real decreto de 29 de Abril de 1892 aprobando l o s Aranceles de Aduanas para las islas de Cuba y P u e r t o R i c o ; ratificando el arreglo comercial celebrado con l o s Estados Unidos en 28 de Julio de 1891, por todo el t i e m p o que durase el arreglo; y estableciendo que la tarifa primera de los Aranceles aprobados constituye el régimen a p l i cable á los productos de todas las naciones que n o tengan convenios especiales con España, y que la tarifa segunda s e debe aplicar á los países que por arreglos, c o n c e d a n ventajas equivalentes á las procedencias españolas. Los tipos de los Aranceles de Cuba son distintos de los d e Puerto Rico y en general mucho más altos en la grande Antilla. Este Real decreto de Abril del 92, se complementó i . ° c o n


— 315 — «1 de 30 de Junio del mismo año, disponiendo que en las Aduanas de Ultramar se aplicase la segunda columna ó tarifa de los aranceles, á Alemania, Austria, Bélgica, I n glaterra, Italia, Paises Bajos, Suecia, N o r u e g a , Suiza y Portugal, en concepto de naciones favorecidas, por c o n c e der ellas iguales favores á España. 2° con el Real decreto de 27 de Agosto de 1894 derogando el de 28 de Julio de 1891, que sancionó el convenio celebrado c o n los Estados U n i d o s . Y 3." con las varias disposiciones que en 1894 d e clararon terminados los convenios con las demás n a c i o n e s favorecidas y que habían invocado el tratado de España con los Estados Unidos, para disfrutar las mismas ventajas q u e éstos, en la importación de productos de las Antillas españolas. IV. Reales decretos de 7 y 24 de Junio de 1892, aprobando las Ordenanzas de Aduanas de Cuba y Puerto R i c o , q u e comenzaron á regir en i.° de Julio de aquel a ñ o . V . L e y de 28 de Junio de 1895 que declara vigente e n la Isla de Cuba, mientras no se aplique la L e y de reformas del régimen de Gobierno y Administración civil de la misma, fecha 15 de Marzo de 1895, los presupuestos de ingresos y gastos de 1893-94 (establecidos por la l e y de 6 de Agosto de 1893) con las modificaciones introducidas en los tales presupuestos por las bases de 30 de Febrero y 29 d e Marzo de 1893 y los Reales Decretos de 25 de Agosto y 23 d e Noviembre del 93, 26 de Julio y 31 de Diciembre del 94 y 15 de Febrero del 95. Esa misma ley de 28 de Junio del 95, autoriza al Gobier no para negociar billetes hipotecarios de la Isla de Cuba y emisión de 1890, para obtener cinco millones de pesos efectivos con que atender á la deuda flotante contraída y déficit corriente de 94 95. * Con esta ley hay que relacionar: A . La de 14 de Junio de 1895 que suspende la convers i ó n de los billetes hipotecarios de Cuba de 1886, dispuesta por la ley de presupuestos de 18 de Junio de 1890 y a u toriza al Gobierno á aplicar dichos billetes «á arbitrar r e cursos, mediante su pignoración ó su venta para a t e n d e r á los gastos que origine el restablecimiento del orden p ú b l i -


—

316 —

c o en dicha isla, con cargo al crédito extraordinario, c o n -

cedido por la Ley de 29 de Marzo de 1895 que se conside-

rara subsistente (1) hasta la completa pacificación de aquellas provincias (!!!)»
B. La de 29 de Marzo del mismo año que concede un crédito extraordinario á un capítulo adicional de las s e c ciones de Guerra y Marina del Presupuesto general d e Cuba, que regía en aquel año e c o n ó m i c o , por la cantidad á que ascendieran las obligaciones que se reconozcan y liquiden por servicios de carácter imprevisto, originados c o n motivo de la actual alteración del orden público en la grande Antilla, cuyos gastos se cubrirán con la deuda flotante si los recursos del presupuesto no fuesen suficientes, quedando autorizado el Ministro de Ultramar para realizar las operaciones que considere de mayor c o n v e n i e n c i a . C. La ley de 20 de Febrero del 95, que suprimió el impuesto industrial sobre fabricación de azúcares de 1892 y rebajó en un 25 por 100 el derecho de carga s ó b r e l o s azúcares y mieles de purga, compensando estas reducciones con un impuesto del 1 por 100 sobre todos los pagos de créditos consignados en toda clase de presupuestos (inclusive el.de las obras del puerto), si bien con algunas d e terminadas excepciones; la ratificación del impuesto transitorio del 10 por 100 s ó b r e l o s artículos de c o m e r , beber y arder, con e x c e p c i ó n del v i n o , la sidra, el c h o c o l a t e , las conservas alimenticias y los embutidos de producción y procedencias peninsulares, y , en fin, la ^elevación á 15 por 100 del impuesto transitorio del i o por 100 sobre todos los demás artículos. Y D . La ley de 14 de Junio del mismo año 95 que e x i m e de impuestos, conforme á otra ley de 17 de Abril del 87, á las industrias mineras y metalúrgica de Santiago de Cuba. T a m b i é n la ley de 28 de Junio de 1895 autorizó al G o bierno para introducir las modificaciones que considerase oportunas en el art. 8.° de la ley de Presupuestos de 30 d e
• (1) A esta enorme autorización se contrae el discurso pronunciado al discutirse el Presupuesto de Puerto Rico y que figura en la primera parte de esta serie de discursos sobre la Reforma Colonial en nuestras Antillas.


— 317 — Julio de 1892. Este último artículo establecía un derecho transitorio de 1 0 por 100 á la entrada e n ¡a isla, s o b r e todos los artículos de toda procedencia (nacional i n c l u s i va) que no fuesen d e comer, beber y arder. La l e y de Junio último, d e conformidad con los presupuestos de 1894-9.5, fija en 24.640.759 pesos los ingresos deCuba; y en 26.037.364, los gastos: é indirectamente (conform e al texto del art. 3 . de la Ley de Agosto de 1893) sanciona todos los impuestos, rentas, arbitrios y derechos e s tablecidos anterior y particularmente, en la forma y cuantía que ahora t i e n e n , salvas las modificaciones que el M i nisterio d e Ultramar introdujere.
0

P e r o este Ministerio, al aplicar la citada ley, las autorizaciones en ella consignadas, ha h e c h o por cuya virtud l o s ingresos se presupuestan 4 - 7 5 5 - 7 5 9 ' 7 y los gastos en 26.037.394. L o s ingresos presupuestos se dividen d e la manera:
2 8

en uso d e reformas, en p e s o s siguiente

SECCIÓN i."—CONTRIBUCIONES É IMPUESTOS Que comprende:
PESOS

1. 2. 3 4. 5.

Impuesto-de derechos reales ídem sobre pertenencias mineras Contribución sobre fincas, urbanas al 12

85o.ooó 15.000

i.380.000 por 100 ídem id. sobre rústicas sin distinción de cultivo al 2 por 100 ídem sobre la industria, comercio, artes y profesiones, incluso el i[2 por 100 de contratista i.680.000 400.000 .5oo.ooo ioo.ooo8.Í00 240.000Suma y sigue, 6.489.500 316.000

6. 7. 8. 9. 10.

Impuesto sobre cédulas personales ídem sobre bebidas Patentes de éxperidición de licores.. Anualidades eclesiásticas Recargo del 10 por.100 sobre tarifas de viajeros


— 318 —
Suma anterior «1. 12. ¡í3. Impuesto sobre el tabaco ídem sobre el consumo del petróleo ídem del 1 por 100 sobre todos los pagos comprendidos en el art. 3 . de la ley ex?

6.489.500 280.000 230.000

presada TOTAL Baja del 5 por 100 por premio de recaudación de cédulas
TOTAL BE LA SECCIÓN I .V

5o.000 7 ¿069. 5oo 20.000
7.049.500

SECCIÓN 2 / - A D U A N A S Que comprende:

<i. Derechos de importación é impuesto transitorio de" i5 por 100 en virtud de lo dispuesto en el art. 5.*de la ley de 20 de Febrero de 1895 •3. ídem transitorio de 10 por 100 sobre artículos de c o mer, beber y arder (art. 4.' de la ley citada). 3. ídem de exportación ficación prevenida en el art, 2.° de la ley citada i. •6. 7. ídem sobre embarco y desembarco de pasajeros Depósito mercantil, intereses de pagarés y multas Impuesto especial sobre fósforos.. ;
TOTAL DE LA SECCIÓN 2.'

9 600.000 590.000 1.220.000 35o.000 3o.ooo 80.000 20.000

.4. ídem de carga y descarga de mercancías, con la modi-

.11.890.000

SECCIÓN 3 .«-RENTAS ESTANCADAS
Que comprende:
PESOS

I. a. 3.

Papel sellado Sellos de correos Papel de pagos al Esta lo (antes multas y reintegros) Suma y sigue,

400.000 600.000 i3o.ooo 1.13o.000


— 319
Suma anterior 4. 5. 6. 7. Sellos de pagos Idem de telégrafos Patentes de Sanidad

-r-

i.i3o.ooa 260.000 100.Qoo 2.5oo 80.000 3.3oo 2.000 3.000 no.000 270.000 5.000 .„ 210.999 1.000 S7 112

Sellos de matriculas y títulos universitarios..

8-. Papel de multas municipales 9. Tarjetas pastales 10. 12. 14. 15. Bulas.. Idem móviles..Impuesto de timbre sobre consumo de fósforos Porte de periódicos
TOTAL

11. Sellos de transportes 13. ídem de pólizas

2.277.799

87 i[2

Baja por premio de "xpendición
T OTAL DE LA SECCIÓN 3.
a

103.140
2.174.659 87 ip

SECCIÓN 4.--LOTERIA.S Que comprende:
PESOS

1. 2.

Producto líquido de esta renta... Derecho del 10 por 100 sobre rifas
T OTAL

3.io3.ooo i.ooó
.3 .104.000

SECCIÓN 5.*—BIENES DEL ESTADO Q u e c o m rende:
PESOS

1. 2. 3. 4. •5.

Alquileres de fincas Bienes vacantes Réditos de censos corrientes Varaderos del Arsenal Venta de terrenos Suma y sigue

10.000 6.000 25.000 10.000 60.000 m . 22 000


— 320 —
Suma anterior 6. 7. 8. 9. Venta de efectos inútiles para el s e r v i c i o . . . . . . . . . > » » de bienes vacantes de productos forestales decensos 111. ooo6.000 20.000 14.000 175.00013.oto
T OTAL 399.000-

Bienes de regulares

SECCIÓN 6."-INGRESOS EVENTUALES Que comprende:
PESOS

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. q.

Alcances de cuentas hasta 3o de Junio del 92 ídem id., desde 1." de Julio de i8<,2 Restituciones Utilidades de giro Reintegros de ejercicios cerrados Productos de redes telefónicas Ingresos eventuales Producto del ramo de presidios Reintegro de haberes de atrasos por el fondo especial de los mismos
TOTAL...

37.ooo 10.000 2.000 12.000 100.000 9.200 5.000 8.5oo O6.qoo
25o.600

Bajas por reintegros de ejercicios cerrados anteriores al piesupuesto de 1X92-93 por formar parte del fondo especial destinado al pago de obligaciones atrasadas 112.000
T OTAL DE LA SECCIÓN 1 38 .600-

RESUMEN
FESOS

Sección 1. » 2.

Contribuciones é impuestos Aduanas Suma y sigue

7.049.500 11.890.000 18.939.500


— 321 —
Suma anterior Rentas estancadas.... Loterías Bienes del Estado Ingresos eventuales
T OTAL GENERAL

Sección » » »

3. 4. 5. 6.

18.939.5oo 2.174.659,87 112 3.104.000 399.000 i38.6oo
24.755.759,87112

Los gastos comprenden siete secciones divididas del siguiente modo: SECCIÓN 1 ."-OBLIGACIONES GENERALES Que comprende:

Ministerio de Ultramar, Caja de Ultram a r y Tribunal de Cuentas Gastos eventuales (Giro, haberes de navegación y pasaje de empleados . Pensiones civiles y militares Retirados de Guerray Marina Jubilados Cesantes Bonificaciones á las clases p a s i v a s . . . . . . Emigrados de América Deuda pública: Intereses Hospital civil de Santiago <te Cuba T OTAL A (feducir; Por descuento de haberes...
T OTAL DE LA SECCIÓN

158.975 n.5oo 529.700,20 1.450.881,96 87.915,81 58.484,03 65.8i3,io 15o io.435.i83 12.000 I2.8io.6o3,io 232.267,50
12.578.335,60

SECCIÓN 2.--GRACIA Y JUSTICIA . Que comprende: Tribunales Culto y Clero Seminarios Sumar ; sigue, 460.i36 340.075,03 q.400 809.61 t,o3


_
Suma Oficios enajenados Conservación de templos Presidios
T OTAL

322 —
809.61 i,o3 92.574 a
I2.000

anterior...

Gastos afectos á b'enes regulares

155.11 I , I 6 1.069.296,64 73.6o3,i3 995.693,51

A deducir: descuento de haberes.

T OTAL DE LA SECCIÓN,

SECCIÓN 3.»^GUERRA Que comprende:

PESOS

Administración

superior,

Gobiernos Ingenieros, 630.196,25 6.25o 3.492.189,76 20". 060 4iq.136,67 5 787 17.788 1.236.537,0 5 53.600 16. 5oo 12.000 18.900

militares, Estado Mayor, Cuerpo jurídico, Subinspecciones, Sanidad, Administración, etc Generales de cuartel y reserva Cuerpos permanentes del ejército Voluntarios Comisiones activas y reemplazos Gratificaciones Hospitales Material militar Diversos é imprevistos Cruces pensionadas Cajas de inútiles y huérfanos Suministros y transportes en la Península
TOTAL:...;...

6.108.324,73 211.584

A deducir: descuento de habe-es,

T OTAL DE LA SECCIÓN

5.896.740,73


— 323 —
SECCIÓN 4."—HACIENDA

Que comprende:

PESOS

Intendencia general Atrasos, personal y material. Atenciones generales (edificios, impresiones, visitas, etc , etc Gastos eventuales Gastos de contribuciones é impuestos. Administración provincial Efectos timbrados y su administración. Investigación y amillaramiento
TOTAL.

179.100 68.900 33.5oo 5oo 481.700 8.1 Se 13.5oo 48.280
833.600

A deducir: Descuento de haberes
T OTAL DE LA SECCIÓN

71.475
762.125

SECCIÓN

5.'-MARINA

Que comprende:
PtSOS

Apostadero y buques» A deducir por descuento de haberes....
T OTAL DE LA SECCIÓN

1.100.299,13 45.163
i.o55.l3fc,i3

S E C C I Ó N 6.*- G O B E R N A C I Ó N

Que comprende: rasos Gobierno general Gobiernos regionales y de provincias... Guardia civil Orden público Sanidad..... Suma y 97.600 90.050 2.095.221,12 569.701,82 3S.740

sigue,

2.891.212*94


— S24 —
, Suma anterior 2.891.212*94

Consejo de Administración Comunicaciones Atenciones generales Eventuales é imprevistos Extraordinarios (reservados de vigilancia, cablegramas y gastos secretos de la Legación de Washington y los Consulados de los Estados Unidos Beneficencia
T OTAL

11.950 i.o§5.53i,28 4l.o3o 3.5oo

5o.ooo 67.144 4.130.468,22 94.38o 4.036.088,22

A deducir: descuento de haberes
T OTAL DE LA SECCIÓN

SECCIÓN 7.*—FOMENTO Que comprende: PEseí Instrucción pública (Universidad, Escuelas profesionales, id., de Dibujo, Comercio, Náutica, Obras y Aparejadores. Escuelas Normales y de Artes y Oficios, Academias de Ciencias etc. Inspección de Montes Montes y Agricultura Minas.....; , Obras públicas Navegación c Conservación de edificios Colonización ¿inmigración Comisión de pesas y medidas
T OTAL

182,200 18.175 2.960 11.0,25 241.300 178.138 14.900 15». 000 840 800.538 29.413 771.1*5

A rebajar: descuento de haberes
T OTAL DE LA SECCIÓN


RESUMEN ?.* Obligaciones generales 2." 3.* í.' •6.' .7.* Gracia y Justicia Guerra Marina Gobernación Fomento
T OTAL GENERAL.

PESOS

12.578,335.6o 995.6o3,5i 5.896.740,73 762.125 1.055.I36,I3 4.o36.o88,22 771.125 26.095.244,19

4.* Hacienda

De modo que en el Presupuesto de Cuba los gastos de la Deuda representan sobre el 40 por 100; los de Gaerra y Marina el 27; los de G o bernación el 15 y los de Fomento el 3 escaso. En los ingresos, las Aduanas representan cerca del 46 por 100; las contribuciones é impuestos, el 24; la Lotería, el 12 y las rentas estancadas, cerca del 9. Números redondos Los tipos de contribución son, 2,12 y 16 por 100, según ésta grave .á fincas rústicas, á fincas urbanas ó á la industria.

Y VI. Ley de 28 de Junio de 1895. que declara vigentes en Puerto Rico, mientras no se apliquen en las de reformas de 15 de Marzo de 1895, los presupuestos generales de gastos é ingresos de 1894-95. Además autoriza al Gobierno para suprimirlos impuestos sobre el petróleo y el consumo y fabricación de fósforos, creados en 1894 y para realizar •el cange de la depreciada moneda mejicana circulante en la pequeña Antilla, por otra moneda de ley española. En esa ley se fijan los gastos en 3-973-575 pesos, y los ingresos en otro tanto; pero al plantearla el Ministro •de Ultramar ha reducido los gastos á 3.907.998,43 pesos y los ingresos á 3.947.875. Los ingresos se dividen en cinco secciones, que son:
1.*—CONTRIBUCIONES E IMPUESTOS
PESOS

-Contribución territorial, Sumay sigue.

350.000 350.000


— 326 —
Suma anterior ídem industria y comercio Derechos reales y transmisión de bienes Impuesto de minas ídem cédulas personales ídem 10 por 100 sobre tarifas de viajeros y transportes.... ídem 5 por 100 sobre sueldos á los funcionarios de Juntas de obras de puertas ídem sobre consumo de petróleo Derechos de consumos
T OTAL

3 5. ooo210.000 i32.oocr 5ocv 5o.000 8.eoo, .-i.ooo 35.000 i6o.«ooo
948.5oo

2.'-ADUANAS
PESOS

Derechos de importación ídem de exportación Derechos de carga, descarga, embarque y desembarque de viajeros Depósito mercantil Multas y comisos Derecho transitorio de 20 por 100 sobre los deiechos de i m portación
T OTAL

1.700.000 200.000. io5.ooo 2.000 i5.ooo> 360.000
2.382.000

3.*—RENTAS

ESTANCADAS PESOS

Bulas Papel sellado ídem de pagos al Estado Sellos de comunicaciones ídem recibos y cuentas ídem documentos de giro ídem pólizas y seguros Libranzas para la prensa periódica Sellos y documentos de Aduanas T i m b r e sobre el comercio de fósforos
T OTAL

1.200 i 99 ° ° ° 3o.5oo 117.000 7.000 16.000
1

• 5°° 5.000

26.000 3o. 000
333.20o


4­'—BIENES DE L E STADO
PESOS

Arrendamiento de lincas Canon de solares Réditos de censos Venta de ñocas anterior á la ley de 7 de Julio del 82 ídem de fincas posterior á dicha ley Venta de baldíos y realengos por la ley de 17 de Abril del 84. Redenciones de censos
T OTAL

i .ooo­ i . 600 1.200 З.000 12.З00 1.700 1.З00

22.100

5. —INGRESOS E VE NTUALE S
PESOS

a

Alcances de cuentas Impuesto de rifas y loterías. Intereses del 6 por 100 de demora Mandas pias Medias anatas, Mostrencos Oficios vendibles y renunciadles Corrales de pescas Productos sin aplicación determinada Reintegro de pagos de ejercicios cerrados Venta de pólvora Ejercicios cerrados (de todas las secciones) TOTAL '. • •

2.3oo­ 115.ooo 2.000 5o ' 5o 5o too 3.ooo 2.000 100.000 25 37.50& 262.075

RESUMEN
PESOS

Contribuciones é impuestos Aduanas ' E stancadas.. Bienes del E stado Eventuales • > T OTAL ,

918.500 2. 383. 000 333. 200 22.800 262.075 ' 3.967.875


— 328 —

Los gastos se dividen también en siete secciones, del modo siguiente:
I. '-OBLIGACIONES GENERALES.—735.928,80 pesos Comprende: Gastos del ministerio de Ultramar, Junta superior de lá Deuda, Archivo de Indias, Museo-Biblioteca de Ultramar, Tribunal de Cuentas del Reino, Sala de Ultramar, Clases Pasivas, Cargas de justicia, Deuda, e t c . . 2.'—GRACIA Y JUSTICIA.—378.740,50 pesos Comprende: Tribunales, Juzgados, Culto y Clero, Correccional y Presidios. 3. —GUERRA.—1.066.595,152
a

pesos. militar,

Comprende: Capitanía general, Administración superior

Cuerpos de ejército, Comisiones, Reservas, Milicias, Reemplazo y e i e e deacia de jefes y oficiales, Cruces pensionadas, Hospitales, Inútiles y huérfanos de la guerra de Ultramar, Material Militar. 4.*—HACIENDA.—272.214,02 pesos Comprende: Personal superior administrativo, Alquileris de casas, Amillaramiento, Inspecciones, Traslación de caudales y efectos, Admi» nistraciones locales, Aduanas y colecturías, Resguardos de 5.'—MARINA.— I 5 O.I 6 O ,66 pesos Comprende: Servicio de tierra, servicio de buques. 6.*—GOBERNACIÓN.—719.315.26 pesos Comprende: Gobierno general y Secretaría, Tribunal ContenciosoAdministrativo, Consejo de Administración, comunicaciones, Sanidad y Beneficencia, Guardia civil, Cuerpo de orden público. 7."—FOMENTO.—650,620,64 pesos Comprende: Instrucción pública, Obras públicas, Carreteras, S u b venciones de ferrocarriles, Naves, Faros, Construcciones civiles, Minas, Colonización, concursos agrícolas, Estaciones agronómicas, subvenciones agrícolas. En el Presupuesto de gastos de Puerto Rico, la Deuda representa algo menos del 8 por 100; los gastos de Guerra y Marina absorben el 20; los gastos de Gobernación el 18 y los de Fomento el 17 escaso. Aduanas,


En los ingresos las Aduanas dan el 42,50 por 100; las contribuciones •y los impuestos el 24 y las estancadas algo más del 7. El tipo de la contribución en Puerto Rico es de 5 por too.

Con los datos antes expuestos no será fácil que el lector se dé cabal cuenta del presente estado económico (mercantil y financiero) de nuestras Antillas. Por esto hay que entrar en algunos detalles.
El nuevo arancel de la Península, fecha 23 de Julio del 82, respondió á las leyes antes citadas, de 3o de Junio y 20 de Julio del pr*8pio año, establece una tarifa para la percepción de derechos, con la rebaja anual de 10 portioo y sanciona el cobro de derechos ó impuestos llamados tra»sitorio y municipal, que debían pagar los frutos coloniales en las Aduanas metropolíticas. Estos impuestos rebajaban extraordinariamente la franquicia reconocida en principio por la ley de 3o de Junio del 82. Como impuesto transitorio, el azúcar ultramarino pagaría 8 pesetas 80 céntimos por 100 kilos; el cacao ib pesetas; el café 27, y el aguardiente 3,75 por hectolitro. El impuesto municipal consistía en una cantidad igual al transitorio para el azúcar, café y cacao de Ultramar. Y desde entonces comienza la triste tarea de reducir el alcance de la •ley de 1882, en lo favorable á las Antillas. Veamos las pruebas. En las Ordenanzas de Aduanas reformadas en 19 de Noviembre de 1884 se mantiene la prohibición de importar y circular el tabaco en la Península. En uno de sus Apéndices se ratifica el carácter de impuestos aduaneros que tenían el transitorio y el municipal antes mencionad o s . El Apéndice 33 sanciona el goce de las primas por exportación al extranjero del azúcar refinado sólo en la Península é islas Baleares, conforme á la ley de Aranceles de 1849 y decreto de 12 de Junio del 6 9 . Por decreto de 5 de Octubre del 84 se establecieron fuertes derechos sobre los azúcares extranjeros: 32 pesetas 25 céntimos cuando procediesen de naciones no convenidas, y 3o,8o céntimos en otro caso. Además, los azúcares de nuestras Antillas conducidos directamente á la Península en bandera nacional, quedarían exentos del dere:ho arancelario por rebajas graduales hasta el i.° de Julio del 92; pero esos m i s mos azúcares, importados en bandera extranjera, pagarían desde esta misma fecha 8,75 pesetas cuando no excendiesen del número i 4 d e U •escala holandesa, y 17,5o pesetas cuando fuesen superiores. De esta, suerte se estableció el desacreditado derecho diferencial de bandera.


— 330 —
El mismo decreto disponía que todos los azúcares extranjeros y a n t i llanos continuarían satisfaciendo en las Aduanas el impuesto transitorio y el recargo municipal, reservándose el Gobierno el aumento de éstos, cuando el precio de los azúcares antillanos volviese á ser remunerador del trabajo y del capital invertidos en su producción «con el objeto de procurar igualdad de condiciones en el mercado de la Península con el azúcar producido en ésta, si no se prefiriese entonces, para obtener el mismo resultado establecer en Ultramar una contribución territorial análoga á la de la Península ó aumentar los derechos de exportación recientemente rebajados.> Al hablar asi el legislador prescindía de las grandes contribuciones que ya en las Antillas se satisfacían, así como de las primas de exportación que disfrutaba el azúcar peninsular, como de las ventajas que este último recababa de la creciente rebaja que se había hecho á los azucareros de Andalucía en el pago de sus impuestos, mediante considerables reducciones de la cifra del concierto contributivo suscrito por estos fabricantes con el Ministerio de Hacienda. Este último puntomerece particular mención, pues que por decreto de i d e Enero del 86, la cifra pagada por los productores andaluces se redujo de 2.227.000 pesetas á 55o.000. En 1890 los azúcares peninsulares pagaron sólo 4 6 6 . 0 1 6 pesetas. Por otra parte, en 16 de Junio del 85 se estableció un nuevo gravamen sobre los aguardientes á titulo de impuesto de consumo con recargo para atenciones municipales. El derecho para el Estado era de 0,70 So,g5 de peseta por cada grado en cien litros. Y los recargos municipales, según la población, podrían llegar al ciento por ciento. El 26 de Junio de 1888 se modificó el impuesto sobre consumos, aumentándolo. Los alcoholes y líquidos espirituosos de todas procedencias pagarían j5 céntimos de pesetas por grado centesimal de aleohol puro en cada hectolitro. Cuando los alcoholes, voluntaria ó forzosamente se inutilizaran para el consumo personal, el impuesto se reduce á 40 céntimos por grado de hectolitro. Los Ayuntamientos podrían imponer un recargo cuyo limite máximo no exceda en ningún casó de 10 céntimos de peseta por hectolitro de liquido, amen del ciento por ciento que podrían establecer sobre las patentes de expedición que por la misma ley se crearon. La Real orden de 17 de Junio del mismo aña ratifica la ¡existencia de los impuestos transitorio y municipal sobre los productos coloniales. En la ley de presupuestos de la Península de 5 de Agosto del 93 y


— 331

—

por su art. 46, se establecí": 1 • Que en lugar del imauesto especial de o,25 pesetas por grado centesimal que pagaban los alcoholes, producto de la destilación de la uvay sus residuos se crearía un impuesto de patente de elaboración graduado según la calidad y la capacidad de los apa-: ratos, tomando por base las cuotas de la contribución industrial, las cuales podrían ser elevadas hasta el triple respecto de los aparatos más perfeccionados. 2." Que los alcoholes, producto de las m i e k s y melazas, residuo de la fabricaron de azúcar en la Península é islas adyacentes y en las provincias y posesiones de Ultramar, adeudarían un i m puesto de 3;,5o pesetas por hectolitro, cualquiera que fuese su g r a b a ción'. 3." Que este impuesto sería recaudado por las aduanas sobre las procedencias ultramarinas, y directamente ó por concierto sobre la producción peninsular. Y 4 * Que los alcoholes producidos en España por destilación de otras materias quedarían sujetos al régimen de tributación de los alcoholes de mie'es y melazas en cuanto á la importancia del impuesto. De esta suerte, el aguardiente de vino de la Península se desembarazó de su análogo el aguardiente de caña de U l tramar. El informe aprobado por la Sociedad económita de Amigos de la Habana en 8 de Octubre de 1890, sobre la necesidad de una reforma arancelaria, resume todas las medidas adoptadas hasta entonces paia facilitar la importación de productos coloniales en la Península desde Junio del 82 hasta mediados del año 90. estableciendo las siguientes conclusiones: • Primera. Que el beneficio concedid • á las importaciones de esta isla en la ley de 3o de Junio de 1882, y que había de consistir en reducciones sucesivas á razón de un 10 por 100 anual hast» 1 • de Junio de 1892, estuvo limitado, desde un principio, por la exclusión del tabaco. 2." Que aun para los artículos no exceptuados, pero de valor positivo en nuestra exportación, además del tabaco, como el azúcar y el aguardiente, la rebaja y la subsiguiente anulación de los derechos estrictamente arancelarios no constituyen una verdadera franquicia, puesto que han quedado como exaciooes harto* gravosas los impuestos transitorio y municipal y el de consumos, establecido recientemente sobre los a'coholes de todas procedencias en los términos expuestos > Este resumen debe completarse con algunas cifras. En 1882 pagaba el aguardiente de caña, de Cuba en la Península 10 pesetas por el Arancel con más 3,75 del impuesto transitorio por hectolitro. Por virtud de la ley de 3o de Junio del 82 ese aguardiente debía gozar hoy de c o m pleta franquicia en el mercado peninsular. Sin embargo paga hoy n a d i


— 332 —
menos 37,5o pesetas. Y el aguardiente de vino peninsular no paganada, pero entra libre á Ultramar. El azúcar pagaba en 1882, de un lado 5,5o pesetas por Arancel y de otro 17,60 por impuestos transitorio y municipal; en junto 23,10 pesetas. Y ahora paga 33,5o pesetas. Todo esto cuando los precios de los azúcares antillanos han bajado enormemente por el desarrollo que ha tomado la producción azucarera en todo el mundo. Antes se pagaba el azúcar á 7 reales la arroba. Ahora con dificultad á 5. En cambio el impuesto sobre el azúcar peninsular que en 1882 se calculó en dos millones de pesetas al año y que produjo 2.125.140 p e setas, merced al régimen de conciertos del Ministerio de Hacienda con los fabricantes azucareros bajó en 1885 á un presupuesto de 1.145.000 pesetas y una recaudación de 971.843; en 1889 á 440.ooode presupuesto y 466.016.de'ecaudacion. N o menos elocuente que este contraste es el de la insistente solicitud antes referida para modificar la ley de Junio del 82 que facilitaba la entrada y circulación de la producción antillana en el mercado p e ninsular con el rigor demostrado para mantener íntegramente las disposiciones favorables á la entrada de los productos peninsulares en el mercado antillano conforme á la ley de 20 Julio del propio año P2 que era la natural compensación de la ley de Junio antes comemada. Por aquel rigor los productos peninsulares gozaron de absoluta franquicia en Cuba y Puerto Rico en 1892. Además el naviero peninsular tuvo de su parte la rebaja concedida á la procedencia extranjera en bandera n a cional, sobre la procedencia extranjera en bandera extranjera. Apurando mucho las cosas se podría señalar alguna que otra reforma secundaria siempre beneficiosa á los productos peninsulares. Por ejemplo en 1884 fué suprimido el recargo de 25 por 100 que desde 1879 pesaba con carácter de impuesto ordinario sobre las importaciones de todos los artículos de primera necesidad comprendidos en las partidas 20, 32, 36, 38, 46, 48 y 54 del Arancel. En 28 de Enero del 86 se redujo en un 15 por 100 los derechos que satisfacían á su entrada en Cuba los trigos y harina nacionales, sin perjuicio de las reducciones establecidas en la ley de Relaciones mercantiles de 20 de Julio del 82. Y en la ley de Presupuestos de 1886 á 87 se redujeron los derechos arancelarios en un 5 por 100 en compensación del beneficio de qué disfrutaba el importador en Cuba de abonar el 10 por 100 de los derechos en billetes. Entre las varias inmediatas consecuencias de estas disposiciones


—

333 —

hay que señalar, en primer término, la hostilidad de los Gobiernos de aquellos pueblos en cuyo mercado, por muchas y diversas circunstancias geográficas, económicas y sociales se colocaba regularmente la producción antillana; y después, el ere iente descubierto en que quedó el Tesoro de Cuba por la extraordinaria baja de las Aduanas, que c o m o ya se ha dicho, representan ordinariamente el 46 por i c o de los ingresos ordinarios en el presupuesto de la Grande Antilla. Son pocos ya los que ignoran que el 82 por 100, por ló menos, de la producción de Cuba se coloca en los Estados Unidos y que por plausibles y patrióticas que sean las aspiraciones de colocar en el mercado peninsular la casi totalidad de la producción antillana, esta idea no pasa de una ilusión. No permiten otra cosa la población y los hábitos de la España peninsular cuyo mercado además está solicitado por la producción azucarera de las provincias andaluzas y de algunas otras regiones del Centro y el Norte, donde últimamente se han constituido, merced á la enorme protección que las leyes y los decretos de estos últimos años aseguran, fábricas de azúcar de remolacha de una innegable i m portancia. Es imposible prescindir deque el azúcar desgraciadamente todavía «s un artículo casi de lujo en la Península; que el precio del azúcar aquí es muy alto, principalmente por las tarifas aduaueras y enfin, que solo Cuba produce al año sobre un millón de toneladas de aquel dulce. Por tanto siempre sería un problema, aunque de no difícil solución, el determinar si con la ruina total de la industria azucarera de la Península por la entrada libre de los azúcares antillanos (de idénticomodo á como los productos peninsulares entran hoy en. Cuba y Puerto Rico) bastaría para salvar la producción colonial. Pero como antes se ha dicho los gobiernos extranjeros protestaron, contra el nuevo orden de cosas creado por las leyes de 1882, sobre t o do, cuando un celo mal entendido llevó á los empleados españoles al punto de pretender reforzar las dificultades arancelarias exigiendo á losproductos extranjeros traídos á Cuba en bande-a extranjera y p a r t i c u larmente en bandera americana, los enormes derechos sancionados por el Arancel anacrónico y grotesco de 1870. Aun cuando parezca imposible, la verdad es que en aquellos momentos las Aduanas de Cubapretendieron que los barcos americanos cumplieran rigorosamente el Real decreto de í'i de Marzo de 1867 que sujetaba á la 4." columna denuestro Arancel (es decir, á los derechos impuestos á procedencia extranjera en bandera extranjera) Jas procedencias de los Estados Unidosen bandera española! No se comprende esta enorme provocación.


_

334 —

Los Estados Unidos se dispusieron á corresponder á esta intransigencia dificultando la coloración de los productos antillanos en el mercado de la gran República. De aquí la serie de negociaciones y convenios que principian con la Real orden de 26 de Diciembre de i883 que derogó el art. 5 del Real d e creto de i3 de Marzo de 1867. Luego vino el cModus Vivendi» con las Estados Unidos de i 3 de Febrero del 84, prorrogado por tiempo indefinido en 1887, y por último el llamado Convenio Comercial con los mismos Estados de 28 de Junio de 1891. El efecto de todos estos arreglos fué considerable, tanto porque los Estados Unidos redujeron sus tarifas para los prod uctos antillanos c u a n t o por que otras naciones que tenían concertado con España la cláusula de estaren el orden mercantil á lo que alcanzase respscto de n u e s tro país la nación más favorecida, pretendieron y obtuvieran que á •ellas se extendiesen las franquicias otorgadas á los Estados Uuidos. Por otra parte estas franquicias sirvieron grandemente para surtir el mercado antillano de productos nacionales y extranjeros en condiciones de relativa comodidad. Los precios de antes e'an monstruosos y la vida antillana se hacía tanto más difícil cuanto que en aquellas islas solo se produce viandas y artículos coloniales, debiéndose recibir todo lo demás de fuera. A esto se agrega que desarrollad! enormemente la producción azucarera en Europa y en América, la de las Antillas necesita, para poder luchar, una gran baratura en los gastos de producción y proce inventos industriales muy adelantados. Pero la considerable reducción de los derechos arancelarios para los productos extranjeros y la supresión total de los derechos de aduana para los productos peninsulares destrozaron el presupuesto de ingresos; sobre todo de CubaTodo esto lo demuestran algunos datos de carácter oficial. Por ejemplo: los déficits de los presupuesto; de Cuba de ;de 1882 á 1804. El presupuesto de 1882-83 se cerró con un déficit de 7.822.495,92

pesos.El déficit del presupuesto de 1884-85 fué ' e 6 534.168,79 pesos; «1 del presupuesto de 1891-92 de 5.oto. 168.25; el del presupuesto de 1893-94fué de 5.630.400,87. Es decir, que los déficits le 1S82 á 1894. suben á la enorme cantidad de46.866.000 duros. Por otra parte la renta de aduanas calculada en 1882 en 20.571.500 pesos (de los cuales se recaudaron solo I 6 . 6 I O . 5 3 I , 2 8 ) baja en 1891-92 •á 10.138.983 y en i 8 g 3 - 9 4 s e recaudan 9.959.203 de los presupuestos. Por este camino la deuda que paga exclusivamente Cuba (contra toda. n.238.25o


— 335 —
razón porque se tratJ de una deuda verdaderamente .nacional) y cuyos intereses en 1881 subían á 7,802 609 pesos al año, hoy exige nada menos •que 10.435.183 pesos al año para el pago de cupones, sin contar con lo que dará de sí la corr.ente deuda flotante y prescindiendo de los gastos extraordinarios de la guerra, que se calculan (sobre un ejército de 120.000 hombres) en 60 millones de duros al año. En cambio, según datos oficiales, la Península recibía de Cuba, en 1888, productos por valor de 35.g8o.-:8o pesetas ó sean 7.196.016 pesos y Cuba de la Metrópoli 65.096.728 ó sean 13.019.145 duros. Y en 1892 mientras •Cuba coloca en el mercado peninsular por valor de 9.917.511 pesos (que es el 11 por 100 de su exportación) aquella isla recibe de la Metrópoli nada menos que 29.063.861 pesos; es decir, e l 4 6 por 100 déla i m portación en la Grande Antilla No hay datos completos más recientes, pero los señalados son elocuentísimos para demostrar la desventaja de •Cuba en el tráfico de estacón la Península, según las leyes de 1882 rec tincadas solo en daño de aquella isla. Y la imponancia de aquellas c i fras aumenta al considerar lo que respecto de un punto análogo sucede •en todas las demás Naciones. De los cuadros presentados recientemente á la Comisión creada en 15 •de Enero de 1895 para entender en la refjrma arancelaria de Cuba y Puerto Rico, resulta que Inglaterra, en 1893, i.uportó á sus colonias 8 6 . 9 9 1 . I 3 I libras esterlinas y trajo de ellas 91.205.462. Francia i m portó en sus colonias 295.000.000 francos y sacó 358.295.000. H o l a n d a importó 57 .000.000 florines y trajo 193.000.000. Es decir, que U regla.general es que las Metrópolis importen de procedencia colonial mucho más de lo que ellas exportan á sus colonias. Para remediar la considerable merma producida en el Tesoro porel quebranto de las aduanas, la ley de presupuestos de 1890-91 creó un impuesto ó recargo transí:orio de 20 por i o s sobre los derechos liquidados que pagasen en las aduanas de Cuba los productos de toda procedencia. Además, entre otras COSÍS, organizó el descuento de sueldos y asignaciones del Estado; creó un impuesto industrial de 10 centavos, de peso por cada 100 kilos de azúcar blanca y 5 centavos por cada 100 kilos de mascabado ó mieles de purga; estableció impuesto de superficie para las minas y ratificando el tipo de 2 por 100 de contribución "delasfincas rústxas, deter jninó que esta c u o a era independiente de otra de 2 por 100 que debía.pagar el propietario del inmueblecua.ido •cultivo yla propiedid estuviesen separados. ; La ley de presupuestos de 1892-93 redujiel direcho transitorio de el

23


— 336

—

2o por loo sobre las importaciones creado el año anterior, á un í o p o r i< o sobre les cuotas señaladas en los Aranceles á las importaciones, de todas procedencias, de artículos que no fueran de comer, beber y arder, excepción hecha del petróleo. Además, esa misma ley creó un. derecho de expoitacion equivalente al 5 por 100 de los productos minerales brutos. Y añadió un impuesto de fabricación sobre los azúcares, i razón de 10 centavos de peso por 100 kilos de azúcar blanca, y 5 centavos por l o o de mascabado ó mieles de purga; otro impuesto que lio excediera de 2 por i oo del valor del tabaco elaborado ó del de los tercios de capa ó rama que se destinaren á la exportación; y otro de un peso por pasajero que salga de la isla de Cuba para el extranjero, y de veinticinco centavos de peso cuando el pasajero vaya á la Península ú otroterritorio español. Por último autorizó al Gobierno para rebajar £ un 12 por ioo la contribución de fincas cubanas. Pero en 20 de Febrero de1895 (ya se ha dicho), se hizo una ley quefijó el impuesto transitorio sobre importaciones de toda procedencia de Cuba, en 10 por 100 r e s pecto de los artículos de comer, beber y arder (con muy pocas excepcio nes) y en i5 por 10O respecto de te dos los demás géneros. Se operó, ues, una deplorable reacción. Por la ley de presupuestos de 1893-94 (que es la que rige hoy), seredujo el impuesto sobre exportación del tabaco al tabaco en rama,se reguló el impuesto de consumos sobre bebidas; se generalizó el d e s cuento de 10 por 100 establecido sobre sueldos y asignaciones del Estado; se creó un impuesto especial sobre sueldos-y asignaciones del' Estado; se estableció otro impuesto especial sobre los petróleos refinados y se redujeron en un 5o por 100 los tipos de exacción del impuesto sobre fabricación de azúcares, quedando libres las mieles de purga. Además,en I 4 d e Jun'o de 1895. se eximió de impuestos á las industrias minera y metalúrgica de Santiago de Cuba. La Cámara de Comercio de esta última ciudad, en su Memoria de 7 de Noviembre de 1890, se expresa de la siguiente manera: «Los resultados que en la práctica está produciendo la ley de relaciones comerciales de 1882 en la aplicación de sus artículos 2.* y 4. , no
0

pueden ser más funestos á los intereses generales de la Isla, ni más perjudiciales al desarrollo de la industria nacional. • Sus principales defectos son: Causar una disminución continua y progresiva en la renta de Aduanas. Aumentar la deuda flotante de la Isla con los crecidos déficits que cierran los presupuestos, y se convierten más tarde en deuda con interés. i.° Hacer que se graven con recargos-


— 337 —
arancelarios las importaciones extranjeras, como ha resultado en el ejercicio corriente, con el 20 pjr 100 transitorio. 2.° Encarecer innecesaria éinfructuosamente para la isla artículos de principal consamo. 3." Cerrar estos puertos á las importaciones del exterior y dificultar la salida de nuestros frutos con la elevación de los fletes. 4.' Provocar represalias como las que nos amenazan con los Estados Unidos. 5." Fomentar en España la producción clandestina de artículos gínuinamente extranjeros, convirtiendo la Península en Colonia de naciones extrañas. 6.* V i n cular en algunas provincias de la Metrópoli el monopolio de nuestro consumo, en particular el de las harinas. • El cabotaje entre Cuba y la Península, no existiendo entre ambos un solo Tesoro y un arancel común, se ha demostrado hasta la saciedad que es imposible sin aniquilar el comercio, que es la vitalidad del país. La Península no puede consumir nuestra producción, ni mucho m e nos abastecernos de lo que necesitamos, porque no lo produce, y en estas condiciones no puede establecerse ese cabotaje sui géaeris que ordena la entrada libre de las procedencias peninsulares en los puertos de la isla, y no suprime á la vez, como en justicia y razón debiera, los i m puestos que gravan la introducción de nuestros frutos en la Metrópoli. •Aunque los efectos que produce la referida ley habían sido previstos hace tiempo por ilustradas corporaciones y se había llamado hacia ellos la atención del Gobierno, no se tocaban sus consecuencias con la realidad de ahora, que su rudeza ha hecho palpar á todos sus i n c o n venientes, convenciéndoles de la imperiosa necesidad de derogar esta disposición, para bien del país y fomento de las industrias nacionales que sufren con ella una competencia ruinosa en su propio suelo con artículos extranjeros qne allí toman carta de naturaleza. • El recargo transitorio de 20 por 100 creado por la vigente ley de presupuestos (1) es la consecuencia natural de la ley dé relaciones c o merciales, y ha venido á establecer entre la primera y tercera columna del arancel una diferencia de 41,25 por 100, señalando el 2,25 por 100 á la producción española y el 4 3 , 25 por 100 á la extranjera, cuya enorme desproporción desquicia por completo las operaciones mercantiles, encareciendo tanto los artículos de primera necesidad, como los de lujo y regalo, y hacendó más notorio el perjuicio que causa dicha ley. pues ese recargo no ha tenido otro objeto que enjugar el déficit que

(1) Lo propio', y aun más, puede decirse del impuesto hoy subsistente por la ley de 20 de Febrero de 1895 y el Presupuesto actual.


— 338

—

en los presupuestos vienen causando las reducciones graduales que experimentan las procedencias peninsulares, y que actualmente llegan al 8o por roo. >E1 derecho sobre la mercancía nacional es i,5oo por loo sobre valor mas el 24 por 100 de recargo (antiguo), 0,375 por roo; total 1,875, mas el 20 por 100, impuesto transitorio (huevo), 0,375: total 2,2 5o por 100. »E1 derecho de la mercancía extranjera es 20,000 por 100 sobre al valor, mas el 25 por 10c de recargo, 7,25o: suma 36,25o, mas el 20 por 100 transitorio, 7,25o; total 43,5oo por 100, existiendo una diferencia entre ambos derechos d¿ 41,250 por 100 sobre el valor. • Esta enorme diferencia hará que todo, absolutamente todo, dentro de poco, venga de la península y las rentas de Aduanas serán nulas. •No quedarán al Estado otros resortes que las contribuciones directas siempre odiosas y ya bastante crecidas en este país donde obedecen, en. industria y comercio, al tipo de 12 por 100, aumentado por los recargos municipal»s, gastos de cobranza y repartimientos.» Pero como antes se ha indicado el Arancel ultramarino no puede ser considerado únicamente desde el punto de vista del Tesoro colonial. Nuestras Antillas tienen derecho d vivir Y después, las condiciones de una existencia fácil y cómoda son un dato punto menos que decisivo para la producción antillana reducida, por ahora, á un cierto número de efectos (los llamados productos coloniales) y muy combatida por el creciente desarrollo de la producción similar extranjera. Es muy raro que los que tratan de estas cuestiones se fijen en este punto. Nuestras Antillas tienen que comprarlo casi todo porque ellas solo producen (fuera de las viandas de consumo diario) el azúcar, el aguardiente, el café, el tabaco y las frutas tropicales. Es probable, quiza necesario, que esta producción cambie, mas para esa transformación se necesita tiempo y serio estudio. Por verdadera locura puede reputarse el pretender que eso se verifique (después del efecto extraordinario de la abolición de la esclavitud) casi de repente, bajo el fuego de la concurrencia extranjera, favorecida con primas y otras ventajas que proporciona el Estado extraño y en una situación punto menos que angustiosa, determinada por un sistema de impuestos gravosos y un Arancel aduanero muy alto. En, estas últimas condiciones no hay posibilidad de hablar de la vida barata, el jornal módico, la maquinaria asequible y el dinero abundante. Así sucede sobre, todo en Cuba. Como ya se ha fisto, los gastos reproductivos y de fomento de aquel país (que por lo mismo que es una colonia éxi'e más) son de muy me-


—

339 —

diaua importancia. A las declamaciones de q u e están llenos nuestros periódicos cficiosos y los infoimes de nuestra burocracia, n o hay que oponer más que el texto de los presupuestos de las demás Antillas extranjeras y el recuerdo de que la subvención c o n que el Tesoro metropolítico fraLCés ha atendido á s u s colonias e n estos últimos ha excedido de 8o millones defrancos al año. De otra parte hablan elocuentemente las cifras del presupuesto, aun después del enorme progreso realizado á partir de 1882, e n cuya fecha l o s gastos de Cuba llegaban á35.378.241.En i8?7 88 se cifraron en 25.204.781,69; en 1892-93 descendieron á 24.925 .623. Hoy es de 26.037.394,19 y ¡supone un déficit de 1.281.634. Resultan, por tanto, cerca de 80 pesetas por habitante, miettias en la Penimula esie paga unas 44. En el cuadro que publica Bloik en su «Europa política y s o cial^ (edición de 1893) aparece que el habitante paga en Franc a 64,10
:

tiempos

francos, en la Gran Bretaña é Irlanda 46,7 5. en los Países Bajos 4 7 , 3 c en forte gal 42,96, en Prusia 3o, 11, en Suiza 37,5i, en Italia 4.5,11, en Dinamarca 28,5o, en Bélgica 27,95, e n Grecia 26,"§5, en Rumania 14,10 y en Servia 13,72. Paia Block, en Espina se paga solo 35,6g. Y no se quiera repetir el argumento con que la vulgaridad ha pretendido atajar el camino, de que en realidad el contribuyente directo de Cuba y más aun el de Puerto Rico pagan menos que el de la Península, Porqué al decir esto se prescinde de la circunstancia de que en el presupuesto de ingresos de la Península (de 758.517.222 pesetas, en 1895-96) las contribuciones directas representan nada menos que el 37 ,5 por 100, las,,. Aduanas solo el 17,3, y las demás indirectas (consumos, timbre, etc.) el 22. En Cuba, como hemos visto (y aun en Puerto Rico), la base del presupuesto de ingresos es la aduana, de modo que importa poco que la contribución directa no sea de extraordinaria impoitancia, por cuanto su modestia está compensada, con creces, por el impuesto que impone el Arancel. Además hay que tener en cuenta que este es e n la Grande Antilla mucho más alto que e n la Península, como se ha demostrado muy recientemente en el sustancioso dictamen presentado á la Comisión que actualmente entiende en la reforma de los Aranceles Cubay Puerto Rico, por la ponencia 5." de la Subcomisión d e Cuba. El error y el exceso llegan al punto de que en el Arancel cubano aparezcan gravados muchos productos que no se dan en la Península, y que por tant o no había por qué ni para qué protejer. De aquí el escándalo de que


— 340 —
muchos productos extranjeros vengan á la Metrópoli favorecidos por el Arancel relativamente módico de esta última y en ella se nacionalicen para pasar á las Antillas como productos peninsulares, tomando para la venta en el mercado antillano el precio máximo del producto similar extranjero determinado por el Arancel ultramarino. Y la diferencia llegó á tal punto que 1890 unos comerciantes déla Habana (los Sres. Galban, Río y Compañía), pudieron redactar, con abundantes demostraciones, una carta dirigida á sus corresponsales de los Estados Unidos, para establecer que era más barato y productivo llevar las harinas americanas desde ésta á España y traetlas desde la Península áCuba, pagando giros, comunicaciones y derechos de toda clase, que importar directamente harina desde un puerto de la gran República al mercado cubano. Además se daba el caso—y todav'a se da de qué el Arancel que rige en Cuba castigase con fuertes derechos de entrada á primeras materias para industrias establecidas ó posibles en aquella isla, mientras que el Arancel déla Península dispensaba ó dispensa, por la ley de 188Í-, de todo gravamen la importación en la misma de esas primeras materias para la producción peninsular favorecida en las Antillas por la exención de todo derecho arancelario. De esta suerte era y es absolutamente imposible la competencia del producto antillano con su similar de la Península. Buen ejemplo de esto es lo que sucede con la fabricación de jabones y bujías, ya casi imposible en Cuba, al modo que lo eran, en las colonias angloamericanas de 1776, ciertas industrias análogas á las de la Metrópoli. Jamás España hizo eso en las suyas, fun en el periodo más restrictivo de nuestra colonización y de las Leyes de Indias. Más que por todos estos motivos, por la necesidad de facilitar(so pena de agotamiento y muerte) la colocación de los productos antillanos en los mercados extranjeros (pues que el peninsular sobre insuficiente, se había ahora reducido mucho) se hicieron los convenios comerciales antes mencionados, señaladamente los de 1884 y 1891 con los Estados Unidos, donde por aquel entonces se colocó nada menos que el 92 por i o ó d e los azúcares de Cuba, el 5o por 100 del tabaco en rama y el45 del tabaco élabo ado. Sobre este particular, no se puede prescindir de los siguientes datos cuyas cifias excusan todo comentario. En el año económico de 1892-93 entró en los Estados Unidos de América azúcar por valor de 514.955.09S dollars. De e'los 12.846.5o^ de azúcar de remolacha, llevado de Austria-Hungria, Bélgica, Alemania, Italia, Holanda, Inglate-


— 341

—

•rra y Escocia, Y 102.108. 587 de azúcar de caña procedente del Cañad á, América Central, Antillas, Guyanas, India Holandesa, Hong-Kong Japón, Turquía de Asia, Isla Haiwainas, Egipto, Inglaterra, Escocia y Filipinas. Pues de esos 102 y pico millones corresponden al azúcar de Cuba 60.637 63i;.á Puerto Rico 32.227.552 y áFilipinas 2.865.966. Las me'azas representín 1.992.334 dollars y á Cuba corresponden por valor de 1.081.034, á Puerto Rico por 708.903. En iSgt se publicó en la República Americana el famoso bilí MacKinley que aumentó considerablemente el uúmero de artículos de libre comercio, siempre que tuviesen el carácter de materias primeras necesarias para la industria de aquel país ó fuesen artículos degeneral ó indispensable consumo que no se produje-en en gran escala dentro del mismo. Además rebajó los derechos de entrada de aquellos productos extranjeros cuya competencia no fuera temible para la produc • -ción norteamericana. Pero en cambio extremólos rigores arancelarios para todo lo demás. Por virtud de esta ley, la producción cubana resultó extraordinariamente favorecida. Pero muy luego el Gobierno americano echó de ver que el Gobierno español lejos de corresponder á aquellas disposiciones expansivas, por la ley de presupuestos de 1890-91, combinada con la de Junio y Julio del 82 y extremada por interpretaciones inconcebibles y restrictivas del Ministerio de Ultramar-jen el curso del año 91, opuso tales dificultades al comercio extranjero,que en realidad los nuevos recargos llegaron al 5o por 100 de aumento sobre los altos tipos del monstruoso Arancel de 10 de Septiembre de 1870. Entonces Mr. Blaine escribió su famosa -carta al Senador Frye, explicando como, de subsistir la tarifa y las prácticas españolas, los Estados Unidos no podrían 'vender un saco más de harina ni un barril más de puerco, en las Antillas. De aquí la cláusula ó enmienda de Aldrich que agregó al bilí Mac-Kinley la llamada •cláusula de reciprocidad. Por ella el presidente de la, República podía retirar todas las franquicias que iban á disfrutar los países productores de azúcar, mieles, café, té y cueros (libres de derechos por el bilí citado) sí esos países no correspondían con otras franquicias análogas •á favor de los productos de los Esudos Unidos. Aunque parezca mentira, es positivo, que los funcionarios españoles, -al principio, creyeron que el presidente americano no haría uso de la facultad reconocida por 1» cláusula Aldrich, pero al fin tuvieron que rendirse á la evidencia. De aquí el convenio comerciai de 28 de Junio de 1891 por el cual serían admitidos, por tiempo no fijado,


— 342 —
en las aduanas de nuestras Antillas los productos ó manufacturas de los Estados Unidos ya libres de'todo derecho de aduana ya satisfaciendo derechos módicos más ó menos determinados en las tablas accesorias del convenio. En tal concepto entraron libres de derechos, l a s carnes saladas, la manteca de cerdo y de vaca, las grasas, la cebada, las maderas, el petróleo bruto, los carbones minerales, las legumbres, los pescados, el hierro, el hierro forjado ó fundido, el acero, el algodón, las máquinas y los aparatos para la agricultura y la industria, el material para obras públicas y construcción, etc., etc. Pagarían u n tanto por ciento módico, y entonces fijado sobre el Arancel vigente (que era el de 1870), el petróleo refinado, la zapatería, las harinas, el trigo y el maiz. Y por último, otros productos pagarían el derecho arancelario común, con una rebaja del 25 ó del 5o por 100 de los tipos de la ' columna tercera del arancel de 1870 ó del que le sustituyese. Claro se está que el alcance de e s a última concesión, que comprende sobre treinta partidas, tendría ó no importancia según el Arancel que rigiera. En su vista se proyectó é'hizo,con carícter interino, el Arancel que hoy rige y que lleva la fecha de 29 de Abril de i 892, y que comenzó á regir en 1 .* de Julio del propio año. Por ese mismo Real decreto Se pone en vigor el nuevo Arancel de Puerto Rico, cuyo pormenor es bastante distinto del de Cuba, aun cuando descanse en los mismos principios y contenga análogas referencias. N o es de este lugar discutir el convenio de 1891, entre cuyos principales defectos figura el dé no haber sido hecho para que rigiese por u n tiempo detei minado así como el de que quedase eliminado de él la importantísima producción tabaquera de nuestras Antillas. Tampoco hay oportunidad para demostrar ¡a falta de habilidad del negociador español que no advirtió que las franquicias del bilí Mac Kinley no eran exclusivas para los productos españólese antillanos y que por tanto no habría sido imposible recabar, en el convenio especial del 91 otias ventajas para la precedencia española, á cambio de c o n cesiones también especiales. Por este error pudo darse el caso de queel mercado antillano quedara monopolizado por la producción peninsular y por los productores norteamericanos con exclusión del resto de la producción universal. Por lo pronto, las naciones que tenían celebrados con Esoaña tratados donde figuiaba la cláusula de «nación más favorecida» utilizaron las tanquícias concedidas á los Estados Unidos. Esto al principio fué solo hasta Julio de 1891, mas con posterioridad se prorrogó este plazo-


— 343 —
hasta mediados de! año 92, por efecto de los convenios especia'es celebrados con Austria, Bélgica, Italia, Suiza, Inglaterra, Suecia y Noruega, Portugal, Alemania v Francia—amen de un buen golpe de naciones de América—por virtud de la ley de prórroga de tratados comerciales de 29 de Enero de aque' año. Después todavía se prorrogaron los plazos con varias condiciones y reservas, por la Real orden de 3o de J unió de 1892, el Real decreto de 31 de Diciembre de 18g3 y la ley de r p de Julio de 1 894. Fero los plazos terminaron al desestimar las Cortes, en 1894, por un procedimiento irregular, la celebración de nuevos trata' os con Alemania, Inglaterra y otras naciones que son las que tenían y tienen relaciones mercantiles de alguna importancia con Cuba y Puerto Rico. Entre tanto el bilí Mac Kinley fué derogado en los Estados Unidos y el Gobierno español, por Decreto de 27 de Agosto de 1894, estimó oport u n o (apenas se concibe) anular el convenio de 1891, si bien con el feliz aditamento de que «los efectos de esta derogación no empezarían á regir sino desde el momento en que se aplicara en las Aduanas norteamericanas, i los productos de las islas de Cuba y Puerto Rico, un régimen arancelario¡diferente del que sirvió de base al decreto de 28 de Julio del 91.« Los americanos lejos de modificar aquel régimen, favorecieron de algún modo la importación del tabaco en aquel país, merced al bilí conocido con el nombre de bilí Wilson, que sustituyó, en 28 de Agosto de 1894, al famoso de Mac Kinley. Por la reforma Wilson se impuso en Norte América una cierta tendencia librecambista ó expansiva estableciéndose como máximum de derechos aduaneros ei 46 por 100. Antes llegaba al 100. Después quedaron libres algunos productos, como la lana, el carbón, el mineral de hierro. Los deiechos específicos fueron sustituidos por derechos ad válorem. Y se simplificaron extraordinariamente las formalidades de la Aduana. Los azúcares habrían de pagar 40 por 100 ad valorem con el derecho de 118 por 100 si eran azúcares superiores en color al n ú mero 15 del tipo holandés, y n i o si eran azúcares provenientes de países donde hay prima para la exportación. Por todo esto y por otros motivos de larga explicación, se dio en 4 de Febrero de 1895, la ley que autoriza al Gobierno español para aplicar á ios productos y manufacturas de los Estados Unidos, procedentes de los puertos de estos, la tarifa segunda délos Aranceles vigentes en las Antillas, á cambio de que aquellos Estados apliquen sus tarifas más red ucidas ¿ los productos del suelo y de la industria de nuestras Antillas. Este «Mo-


— 344 —
dus vivendi» había de regir mientras no se celebrase un tratado definitivo entre España y los Estados Unidos ó hasta que una de estas dos naciones anunciase, con trfs meses de anticipación, el día que deseara p o nerle término. Ahora bien, el Arancel á que esta ley se refiere es el que se hizo para cumplimentar el convenio de Julio de i 8 q i . Esto es, el Arancel de 29 de Abril de 1892, el cual se inspiró* primeramente, en un espíritu poco expansivo, cuando no en el secreto propósito de rebajar el alcance de aquél convenio con los Estados Unidos, toda vez que la mayor ó menor importancia de las reducciones de derechos acordados, dependería de los tipos ordinarios sobre los cuales se habían de hacer esas reducciones. Después estaba el propósito de compensar, mediante|los altos derechos que habrían de pagar todas las demás procedencias en la Aduana deCuba, la considerable merma producida principalmente por la e n trada libre de los producios peninsulares. Además, ya se ha indicado que, quizá por estas mismas razones, el Arancel de Cuba no solóles mucho más alto que el déla Península de 3i de Diciembrede 1891, sino que el de Puerto Rico déla propia fecha. No es posible demostrar aquí con cifras la rigorosa exactitud de esta afirmación, puesto que tal empresa pediría la inserción de ciertos cuadros comparativos; pero este es punto que nadie niega. Por ejemplo, los tegidos de algodón ('J4 partidas) pagan en Puerto Rico cuando menos la mitad de lo que satisfacen en la Aduana de Cuba. Lo propio sucede con el cáñamo, lino, pita, yute y demás fibras vegetales y sus manufacturas. Las lanas, cerdas, crines y pelos pagan en Cuba por Lo menos 2[5 más que en la pequeña Antilla. Lo cual no obsta para que, coras se ha demostrado en la Comisión de Reforma Arancelaria, el c o mercio de la Península con Puerto Ric , en algodones, cáñamos y linos, haya sido superior al dé aquella con Cuba. Aquí representa unos 39.000.000 pesos, ó sea el 3o por 100 de la exportación total de la P e nínsula í, dicha isla. Allá (en Puerto Rico) representa 8. jtoo.000 pesos, ó sea el ¡¡4, 3 por 100 del total exporta 'o por la Metrópoli á la pequeña Antilla en 1893. Este es un dato que prueba la sinrazón con que los algodones, lana» y cáñamos pretenden que SÍ sostengan en Cuba tipos de arancel altísimos, cuando con otros menores en un So por 100 pueden vencerla concurrencia extranjera en Puerto Rico. Por consecuencia de todo esto, en Cuba y Puerto Rico, pero señaladamente en la p'rimera de estas islas, se produjo, en estos últimos das años un movimiento de protesta contra la subsistencia de la ley d e , r e
r


— 345 —
lación-s mercantiles de i882 y en lavor de una ampl ay lberal refor!

ma arancelaria. Todos, absolutamente todos los partidos políticos l o cales, suscribieron en sus programas aquellas aspiraciones, apoyadas enérgicamente por todos los centros economices, mercantiles é industriales del país; por las Sociedades económicas de la Habana y de S a n tiago dé Cuba, por las Cámaras de Comercio de ambas ciudades, por la Liga de Impo tadores, por la Sociedad de Fabricantes de Tabaco, por el Circulo de Hacendados de Cuba, etc., etc, Para comprender el alcance de este movimiento (de carácter distinto al de 1890, de suma transcendencia en la vida política cubana), hay que estudiar las Memorias y Exposiciones á los Poderes públicos de España, que las Corporaciones y centros mercantiles de Cuba han publicado recientemente, desmenuzando el arancel de 1892, poniendo de relieve los errores y vaguedades de las partidas, la enormidad de m u chos de los adeudos y las contradicciones del repertorio que le acompaña (arma de dos filos, como dice uno de aquellos documentes, que de igual modo puede utilizarse para defraudar el Tesoro que para perjudicar al com reíante), y en fin, las facilidades que d i al colosal contrabando, que omnipotente se desarrolla á las puertas de la grande A Milla. Merecen cita especia , la Memoria presentada por el Comité
1

Directivo de la Liga da comerciantes, industriales y agricultores de Cuba, á esta Asociación en 1 d e Septiembre de 1895; las exposiciones de la misma Liga, de 10 Septiembre de 1892 y 10 de Diciembre de 1894 al Ministro de Ultramar y á las Cortes, respectivamente; la Memoria dé los trabajos más importantes realizados por la Unión de Fabricantes deTábacos de la Habana, desde 18 de" Septiembre de 1890 á 5 de F e brero de 1I94; el Dictamen del Comité Central de Propaganda Económica de Cuba, fecha 11 de Febrero de 1892; la Exposición del Círculo de Hacendados y Agricultores á las Cortes de 3o de Noviembre de 1894. y la Expos cion de la Cámara de Comercio de la Habana, de Diciembre
:

de 1892. La Liga de Im. ortadores en su Memoria de 1 o de Noviembre de 1894 dice: «Por virtud del Arancel'de 1892, por el convenio comercial con tos Estados Unidos y por el art. 8g de la ley dé Presupuesto del citado año, las transacciones mercantiles de la isla de Cuba con los mercados extranjeros iban disminuyendo rápida y visiblemente, quedando el tráfico principal vinculado en dos monopolios, el peninsular y el que resultaba más irritante, de la República Norteamericana, con lo cual


— 346 —
la renta de Aduanas experimentaba un enorme déficit que no era posible compensar, ni con los recien creados impuestos industriales sobre el azúcar y el tabaco,, ni con los contraproducentes crecidos adeudos á las mercancías de otras procedencias, que no los podían soportar, por cuya circunstanciado ciertos artículos no se importaban, ó se introducían ilegítimamente, ó iban á nacionalizarse á los. Estados Unidos y á la Península para eludir el pago de los derechos; de suerte que, el problema económico, que ya era grave, iba adquiriendo cada día mayor intensidad, por el empeño tenaz de mantener un régimen arancelario y comercial, que si producía un estado de gran prosperidad y de progreso en la Península, arrastraba á la isla de Cuba, por una fuerza Tertiginosa, á un cataclismo linanciero, por la falta absoluta de armonía entre los intereses y necesidades contrapuestos de ambas partes de la Nación. »Y no cabe establecer tal armonía mientras haya para Cuba Aranceles, Presupuestos, Tesoro y Deuda especial, que exigen por esa misma circunstancia especiales impuestos, rentasy relaciones mercantiles. »E1 cabotaje, en plazo brevísimo, destruirá la renta de Aduanas, que n o es posible sustituir con ninguna otra; aislaría de l o s demás países á la isla de Cuba y sus productos que, á excepción de la pequeña parte del tabaco de Vuelta-Abajo, sin rival en el mundo, sufren enorme competencia con los similares extranjeros en todos los mercados, se quedarían almacenados en poder de los hacendados y vegueros, dado que la Península, contrayéndonos al azúcar, aun cuadruplicando su actual consumo, no llegaría á comprarnos más de i 5 o . o o o toneladas, teniendo en cuenta la producción indígena y la concurrencia de Puerto Rico y Filipinas. »Y cuanto se dice respecto del azúcar, puede hacerse extensivo á los aguardientes y a l a s maderas, quedando desde luego fuera de aquel mercado las frutas, los minerales y otros.pioductos que representan gran valor exportación. •Dolorosa es esta realidad, pero ella se impone con fuerza irresistible, cuando sin perjuicios, sin egoísmos y sin apasionamientos, se medita sobre el particular con irinquilidid de espíritu. »E1 cabotaje es una aspiración legitima que debe mantenerse hasta que pueda ser un hecho real, pero mientras tanto, siendo la base esencial de los ingresos de Cuba la renta de Aduanas, para que ésta produzca con moralidad administrativa la cifra necesaria, á fin de que nuestro presupuesto quede bien dotado, es indispensable que todo lo


— 347 —
que se importa, venga de donde viniere, adeude derechos nacionales para facilitar el consumo y cordiales relaciones con las naciones extranjeras que nos compran el 8o por 100 de lo que producimos. • En buen hora que á los artículos dé legítima procedencia peninsular, que necesitan protección, se les dé en la medida más equitativa para que puedan competir con los s milares extranjeros en los mercados de Cuba; esto es justo: como lo es también que la producción de esta Antilla tenga mercado én la Península mediante un trato semejante al que se le dé aquí á los artículos de la madre patria. •Tal es él régimen comercial indispensable para Cuba á fin de destruir la anormalidad Creada por la ley de 20 de Julio de" 1882, y por el Arancel y Presupuesto de 1892. • Las quejas contra el falso cabotaje son unánimes entre él comercio y á medida que dicha clase y las demás productoras del país iban experimentando mayores dificultades en la realización de sus negocios, más se avivaba el descontento que por su elevado y profundo sentimiento de patriotismo no ha tomado carácter más grave, contundo ert que el Gobierno le habrá de dar la justa solución que solicita.
LA LIGA DE COMERCIANTES, INDUSTRIALES T AGRICULTORES DE LA ISLA DE

CUBA, inspirándose como siempre, en la opinión de los más, cuyos ecos recoge, ha acordado dirigirse á las Cortes, como lo hizo en 10 de Noviembre de 1894 con una razonada exposición, solicitando la reforma Arancelaria, la derogación déla Ley de Relaciones de 20 de Julio de 1882 y la supresión á los empleados dé Aduanas y otros, de la participación de las multas que se imponen al comercio por faltas.» Pero con motivodel acuerdo celebrado en las Cortes de 1895 para la votación de la ley de reforma polít'ca y administrativa, surgióla idea de provocar una inteligencia de todos los senadores y diputados de las Antillas sobre la cuestión económica, en vista de la actitud resistente de los diputados catalanes y de las solicitudes de algunos centros i n dustriales de las Vascongadas y Cataluña. Al efecto, á principios del año 95, se reunieron los representantes de Cuba y acordaron lo s i guiente: «Los senadores y diputados de la gran Antilla han celebrado dos reu n i o n e s , ^ fin de ponerse de acuerdo respecto de aquellas resoluciones urgentes para Cuba, que desde sus respectivos campos, y sin perjuicio de sus aspiracionesy compromisos de pattidoy escuela, deban apoyar todos los partidos de las condiciones actuales de la legislación ra de la Península. Se acuerda: financie-


— 348 —
i .* Recabar el establecimiento de reciprocidad debelaciones comer? ciales entre Cuba y la Península bajo estas bases. A. Todos los productos peninsulares podrán ser gravados á su e n trada en la isla de Cuba, con un derecho transitorio que se determinará, en relación con la segunda columna del Arancel. B. Entre este derecho transitorio y el derecho arancelario que se aplique á los productos extranjeros, subsistirá un tanto por ciento diferencial que no excederá de limites raciónale á favor de los productos peninsulares. C. El tanto por ciento á que se refiere la base anterior podrá ser distribuido según la índole y la naturaleza de los producto.', y será aplicable precisamente con arreglo á la regla 3.* de la disposición i o del Arancel vigente 1). Es aspiración unánime de la representación antillana en todos sus matices, que el Arancel general sea lo más módico posible. Para llevar á efecto el acuerdo sobre la base 6, quedan nombrados los Sres. Romero Robledo, Labra y Ambíard, en representación de los partidos de unión constitucional, autonomista y reformista, con facultatad de unir á su gestión á las personas que estimen conveniente, la cual invitará á la Junta de la Liga de productores nacionales, para discutir esta materia y procurar, á ser posible, una solución de armonía para todos los intereses. 2.* Gestionar el estricto cumplimiento de las disposiciones vigentee sob.e importación de azúcares en la Península, á fin de que su infracción no perturbe el orden de cosas creado por las leyes. 3." Pretender que el café y el cacao antillanos, que no se producen en la Península, entraran libres de derechos de toda clase. 4.° Gestionar por los medios más rápidos y prácticos la total supresión del impuesto de carga sobre azúcares, mieles y aguardientes. 5." Gestionar la supresión del impuesto industrial sobre el tabaco y recomendar al gobierno la celebración de tratados, especialmente con los Estados Unidos, para abrir mercados al tabaco de Cuba. 6.° Apoyar las solicitudes de las Asociaciones de ganaderos q ue obran en el ministerio, en beneficio de la riqueza pecuaria. Por efecto de estos acuerdos, los comisionados de los diputados y senadores cubanos y portorriqueños, Sres. Romero Robledo, Amblard y .Labra, celebraron repetidas conferencias con los catalanes y vascongados, sin venir á una inteligencia, por insistir los últimos en el mantenimiento a .soluto de la ley de relaciones de 1882, modificada, si acaso


— 349 —
y en vista de las necesidades del Tesoro, por un impuesto transitorio que pesaría igualmente sobre los productos peninsulares y extranjeros. Los cubanos entendían que de esta suerte se llegaría á un verdadero t é gimen prohibitivo en Cuba y que no habría en lo faturo medio de negociar con ninguna nación temerosa de la incertidumbre del impuesto transitorio. Todo eso sin contar con que los sostenedores de la ley de 1892 excusaban (salvo ligeras excepciones) el cumplimiento rigorosode esti en lo relativo á las importaciones antillanas en la Península. Para resolver todas esas y otras dificultades, el Gobierno creó, en 10 de Enero de i8g5, una Comisión para informar con urgencia sobre las reclamaciones producidas sobre los Aranceles de i8g2y para proponer al Gobierno los proyectos de Aranceles definitivos de Cuba y PuertoRico. Esta Comisión se constituyó en el mismo mes de Enero y comenzó enMarzo sus sesiones, terminadas en el mes de Octubre del año g5, desde cuya fecha obran en poder del Ministro de Ultramar los dictámenes, votos particulares y vo os generales sobre un asunto que en Enero del añoanterior se reconocía como urgente. Desde aquella fecha nada ha adelantado ni se ha resuelto cosa alguna, en vista de las memorias y los informes que las corporaciones de Cuba y de Puerto Rico enviaron al Gobierno, teniendo en cuenta las disposiciones del art. 9 del Real d e creto de 29 de Abril de 1892 (aprobatorio de los Aranceles de Cuba y Puerto Rico), en el cual se establece que las nuevas tarifas arancelarias serian inalterables durante un PERÍODO ;DE SEIS MESES (¡!) durante cuyoperíodo «las autoridades, los particulares y las sociedades ó corporaciones harían las reclamaciones que considerasen convenientes á los intereses públicos y del Estado-, á fin de que el Ministro de Ultramar,, teniendo en cuenta esas redamaciones y previo informe delConsejo de Estado, proponer las reformas necesarias de carácter definitivo. 'Marzo de 1895 por el Real decreto de 10 de Emro de esta fecha. Ese plaao de seis meses terminó en el mes de Diciembre de 1892. En estos tres largos años (desde el 93 al Q6) todos han cumplido el compromiso contraído menos el Ministro de Ultramar. El Arancel provisional de 1892 subsiste, con las agravantes de la derogación del Tratado ceñios Estados Unidos y la anulación de los tratados ó convenios mercantiles con Alemania, Inglaterra, Francia, etc. Á última hora (ya en Febrero de 1896), se ha asegurado que con motivo de la guerra separatista de Cuba, y para rebustecer los ingresos del «Los seis meses antes aludidos se prorrogaron arbitrariamente hasta 1 .* de


— 350 —
Tesoro, el ministerio de Ultramar pensaba crear un impuesto extraordinario que pagarían los productos que entrasen por las Aduanas de Cuba. Ignorábase el alcance de ese impuesto hasta que se ha hecho público, que varios comisionados de la industria y el comercio de Cataluña y de las provincias Vascongadas han sido recibidos por el señor Cánovas, presidente del Consejo de ministros, el cual les ha prometido que el impuesto gravaría por igual á los productos peninsulares y á los extranjeros. Es decir, todo lo contrario de lo que convinieron c o n espíritu de transacción y poniendo en no poco peligro su prestigio p o lítico, los Diputados y Senadores de las Antillas, en Febrero de 1895, los cuales cedieron en lo relativo á la derogación de la ley de relaciones de 1882, siempre que los evidentes perjuicios que sufríanlas Antillas fueran de algún modo compensados en la forma entonces propuesta por la representación parlamentaria antillana de todos los grupos y partidos insulares y peninsulares. De todo lo dicho resulta: 1." Que las leyes de Junio y J u l o de I 8 8 Í n i se h m cumplí l o ni tienen probabilidad a'guna deque se cumplan. 2.° Que el incumplimiento de esas leyes p:oc;de principal, cuando no exclusivamente, de las disposiciones que á partir de 1835 se han dado para dificultar la entrada de los productos antillanos en la P e n í n sula en idénticas condiciones á las que disfrutan los productos peninsulares para su entrada en Cubi y Puerto Rico. 3." Que en la actualidad, el azúcar y los aguardientes de Cuba pagan en las Aduanas peninsulares más del doble de lo que pagaban a n tes de promulgarse las leyes igualitarias de Junio y Julio de 1882; s u c e diendo lo contrario á los pro lucros análogos ó similares de la Península. 4.° Que el convenio con los Estados Unidos de 1891, si bien für voreció la entrada de muchos productos americanos, determinó la redacción del arancel ultramarino de 1892 en el sentido de los altos derechos, dificultando así la provisión del mercado antillano por otros países que no faeran la República americana y las demás naciones que no tuvieran hechos pactos con España, en los cuales se consignara la cláusula de «nación favorecida». 5.° Que estos altos derechos que constituyen la base de los aranceles de 1892 sirvieron: i." Para el mantenimiento de altos precios en el mercado antillano, en daño del bienestar y el progreso de Cuba y Puer» to Rico, y 2." para dificultar las condiciones de desarrollo de la proiuc-


— 351 —
ción colonial, acosada por la competencia ds otros países azucareros. 6.° Que el arancel de Cubt es mucho más alto y difícil que el de Puerto Rico y más que el de la Península, dándose el ciso de que aquél, dificulte la importación en Cuba de primeras materias, libres de e n trada en la Metrópoli; de donde resulta la incompatibilidad de ciertas industrias antillanas con sus análogas de la Península, y por t a n t o , u n inconcebible retroceso en la colonización española. 7.° Que el convenio con los Estados Unidos y las prórrogas de los tratados con las demás naciones ettraojeras, terminaron en 1894 fueron profundamente modificados en sentido restrictivo. 8'° Que por efecto de las franquicias que la Península obtuvo por las leyes de 1882, y luego, por consecuencia del tratado con los Estados Unidos de 1801, los ingresos del Tesoro de Cubi bajaron extraordinariamente, haciéndose necesario venir á una nueva é hipócrita violación de las leyes de 1882, creando en Cuba los impuestos transitorios de 10 y 20 por 100 de los presupuestos de 1S90 y la ley de 14 de • Junio de 1895, impuestos que produjeron una mayor carestía de lx vida cubana. 9." Que el arancel cubano de 1892 es un arancel de altos derechos combatido por todas las corporaciones y todos los partidos de Cuba, los cuales, asimismo, han protestado contra la subsistencia de las leyes de 1882, después de evidenciarse la disposición del Gobierno no cumplimentarla en lo relativo á la entrada de los productos antillanos en la Península, y en vista déla necesidad de colocar esos productos en •el extranjero y de facilitar la pro l u i c i ó n en las Antillas, por la baratura de la vida, de los jornales y de los procedimientos fabriles. 10. Que ese mismo arancel de 1892, como el de Puerto Rico d é l a ni propia fecha, tiene el carácter de provisional, y que, á pesar de esto rige todavía, sin que el Gobierno demuestre el propósito de reformarlo laria, constituida en Febrero de 1875, coi carácter de urgente. 11. Que lo único qe ha transcendido al público recientemente ha sido el propósito del Gobierno de crear un nuevo impuesto aduanero •en Cuba, que han de pagar por igual los productos cubanos y los penin sulaies, á despecho de lo propuesto por vía de transacción en Febrero de 1895, por los Diputados y Senadores de todos los partidos de la gran Antilla y lo recomendado por la Comisi in de refjrnu arancelaria ultramarina de aquel mismo año. 12. Que por lo demostrado prácticamsnte de i8S3 á esta parte 2+ de atender siquiera á las protestas de la comisioa de reforma aranceó


— 352 —
lo que se va á conseguir es:—A. El monopolio del mercado a n t i -

llano por los productos y el comercio peninsular.— B. La reducción del . mercado peninsular para los productos antillanos.— C. La dificultad, cuando no la clausura, del mercado extranjero parala producción deCuba y Puerto Rico.—Di La dificultad y carestía de la vida ordinaria y la vida industrial de las Antillas, y por tant* la imposibilidad de a q u e llas islas para competir con la producción similar del extranjero.


VIII

Como se ha dicho en las páginas anteriores, en 15 de Marzo de 1895 fué promulgada la «Ley de bases para el régimen del Gobierno y la Administración civil de las Islas de Cuba y Puerto Rico.» Hay que repetir que, inserta en la Gaceta de Madrid del 23 de Marzo citado y á poco en las Gacetas oficiales de la Habana y de San Juan de Puerto Rico, esta es la fecha (un año después de la promulgación) en que esa ley no se ha planteado todavía en ninguna de las dos Islas. Ni siquiera el Gobierno ha publicado el Reglamento que para la aplicación de la ley referida imponen su carácter de ley de bases, y el Real decreto á que especialmente se contrae el artículo 3 de dicha ley y que ha de contraerse al procedimiento electoral y á la división de las provincias ultramarinas para facilitar el acceso de las minorías á los Ayuntamientos, las Diputaciones y Consejo de Administración, conforme al Real decreto de 27 de Diciembre de
0

Después de la fecha del 12 de Marzo de 1895, se ha promulgado la ley de 27 de Junio del propio año, aplazando las elecciones municipales y provinciales de ambas antiUas, hasta que se ultimaran las rectificaciones del censo electoral á que se refiere el art. 3." de la ley de Marzo y la 2.* disposición transitoria. Por virtud de esta ley, el Gobierno se creyó autorizado para constituir con concejales y diputados provinciales de

1892.


—

354

—

Real orden á los que con arreglo á la ley vigente cesaron en su cargo el i.° de Julio de 1895. No dice tal cosa la ley de 27 de Junio, ni de esto se habló una palabra, ni nadie pudo sospecharlo al discutirse el aplazamiento de las elecciones en las Cortes. Por muchos conceptos interesa reproducir aquí la ley de reformas de 15 de Marzo de 1895. Dice así:
DON ALFONSO XIII, por la gracia de Dios y la Constitución Rey de España, y en su nombre y durante su menor edad la Reina Regente del Reino; A todos los que la presente vieren y entendieren, sabed; que las Cortes han decretado y Nos sancionado lo siguiente:
ARTÍCULO I . "

El régimen del Gobierno y la administración civil de la isla de Cuba se acomodará á las siguientes bases: BASE I .* La ley Municipal y la ley Provincial vigentes en la isla quedarán modificadas en cuanto sea menester para los fines siguientes: Las cuestiones relativas á la constitución de los Municipios, agregación, segregación y deslindes de términos municipales, serán resueltas porelConsejo.de administración, previo informe d é l a provincial respectiva. También quedará modificada la ley Provincial en todo aquello en que estas bases atribuyen la competencia al Consejo de Administración. Las cuestiones relativas á la constitución de los Ayuntamientos, i n cidencias de elecciones, capacidad de los electos y demás análogas, serán resueltas por la Diputación provincial.
1

Diputación

Serán Alcaldes los Concejales elegidos por los Ayuntamientos, mientras el Gobernador general no estime oportuno nombrar otro m i e m bro de la Corporación. Los Alcaldes ejercerán, además de las funciones activas de la Administración, como ejecutores de los acuerdos de los Ayuntamientos, la representación y delegación del Gobierno. En todo caso de suspensión gubernativa de acuerdos municipales, el asunto pasará desde luego á conocimiento del Tribunal ordinario, s i la suspensión hubiere sido acordada por razón de delincuencia, ó á conocimiento de losGobernadores civiles, previo informe de la Diputación provincial, si el motivo de la suspensión tuese haber recaído el


— 355 —
acuerdo en asuntos positivamente extraños á la competencia municipal ó haber infringido las leyes. Los Gobernadores civiles podrán suspender los acuerdos de las Corporaciones municipales y amonestar, apercibir, multar ó suspender á sus individuos cuando traspasen el límite de la competencia municipal. Para la destitución gubernativa de Alcaldes y' Concejales, en los casos que la ley determine, el Gobernador general deberá oír previa y n e cesariamente al Consejo de administración. Todo individuo de Corporación municipal que hubiese dictado providencia ó votado acuerdo lesivo para los derechos de particulares, será responsable de indemnización ó restitución á los perjudicados ante los Tribunales que, según los casos, sean competentes, mientras tal responsabilidad no quede extinguida con sujeción á las reglas ordinarias del derecho. En los asuntos definidos como de la privativa competencia m u n i c i pal, cada Ayuntamiento gozará de toda la libertad de acción compatible con la obediencia á las leyes y con el respeto á los derechos de los particulares. / Para que los Ayuntamientos y las Juntas de Asociados designen los recursos y arbitren los medios que prefieran en cada pueblo para cubrir los servicios y obligaciones del Municipio, se les concederá t o da la latitud de facultades que sea compatible con el sistema tributa • rio del Estado. Las Diputaciones provinciales podrán revisar los acuerdos de las Corporaciones municipales relativos á formación ó alteración de sus presupuestos, sin mermar las facultades discrecionales de aquéllas, cuidando de que no se autorice gasto alguno que exceda de los recursos efectivos, y de que con preferencia á toda otra necesidad se solventen los débitos ó atrasos que resultaren de un año para otro y las obligaciones que hubieran sido declaradas por ejecutoria de los Tribunales c o m petentes. El Gobernador general y los Gobernadores solo 'tendrán en estos asuntos la intervención necesaria para asegurar la observancia de las leyes y la compatibilidad de los recursos municipales con los i n gresos del Estado. Las cuentas anuales de los Alcaldes, comprensivas de los ingresos y gastos ordinarios y extraordinarios, serán publicadas en las localidades revisadas y censuradas, con vistas de las reclamaciones, por las Diputaciones provinciales y aprobadas por los Gobernadores civiles si no


— 356 —
excedieren de 100.000 pesetas, y si excediesen de esa suma, por el C o n sejo de administración. Las Diputaciones y el Consejo declararán en s u caso, las responsabilidades administrativas, á reserva de las que competan á los Tribunales ordinarios. Los acuerdos de las Diputaciones ante el Consejo de administración BASE 2.' El Consejo-de administración estará constituido de la manera siguiente: Será Presidente el Gobernador general propietario ó interina. El Gobierno nombrará por Real decreto i5 Consejeros. Tendrá éste una Secretaria con el personal indispensable para el despacho de los asuntos. El cargo de Vocal del Consejo será honorífico y gratuito para todos los miembros. Para ser nombrado Consejero se requiere, además de llevar cuatro años de residencia en la isla, alguna de las cualidades siguientes: Ser ó haber sido Presidente de Cámara de Comercio, de la Sociedad Económica de Amigos del País ó del Circulo de Hacendados. Ser ó haber sido Rector de la Universidad ó Decano del Colegio de Abogados de capital de provincia por espacio de dos años. '
1

provinciales serán apelables para

Figurar con cuatro años de antelación entre los 5o mayores contri-

buyentes de la isla por impuesto sobre la propiedad inmueble, ó por el ejercicio de profesión, industria ó comercio. Haber ejercido el cargo de Senador del Reino ó Diputado á Cortes en dos ó más legislaturas. Haber sido dos ó más veces Presidente de las Diputaciones provinciales de la isla, haber sido durante dos ó más bienios vocal de la C o misión provincial, ó durante ocho años Diputado provincial. Haber sido durante dos ó más bienios Alcalde en capital de provincia. Haber sido durante dos ó más años Consejero de administración hasta la promulgación de esta ley. Cuando lo estime oportuno, podrá el Consejo llamar á su seno, p»r conducto de) Goberna-lor general para oírlos, sin que por esto tengan veto, á los Jefes de los servicios administrativos. El Consejo se compondrá además de quince Consejeros elegidos por el mismo censo que las Diputaciones provinciales. , Estos cargos durarán cuatro años y se renovarán cada dos, verificándose la elección una vez en las provincias de la Habana, Pinar del Rio-


— 357 —
c

y Puerto Príncipe, y otra en las de Matanzas, Santa Clara y Santiago de Cuba. La Habana elegirá cuatro, Santiago tres, y las demás provincias dos cada una. Elegidos de una vez todos los Consejeros al plantearse esta ley, ó en caso de destitución total, la primera renovación tendrá efecto á los dos •años, cesando ios del primer grupo de provincias. ! ¡En los casos ordinarios, las elecciones se verificarán al mismo t i e m po que Tas de diputados p ovinciales y en un solo acto. El Consejo examinará las actas y determinará respecto de la capacidad legal de los electos y de los de Real nombramiento, y resolverá t o das las cuestiones referentes á su propia constitución, con arreglo a las leyes. En la primera sesión de cada ano nombrará dos Vicepresidentes drá delegar en aquéllos para el despacho ordinario de los asuntos. BASE 3.* El Consejo de administración acordará cuanto estime conveniente para el régimen en toda la isla de las obras públicas; c o municaciones telegráficas y postales, terrestres y marítimas, de la agricultura, industria y comercio; de la inmigración y colonización; de la instrucción pública; de la Beneficencia y de la deSanidad, sin perjuicio de la alta inspección y de las facultades inherentes á la soberanía que las leyes reserven al Gobierno de la Nación. Formará y aprobará todos los años el presupuesto con suficientes recursos para dotar aquellos servicios. Ejercitará las funciones que las leyes Municipal, y Provincial le asignen, y cuantas le atribuyan otras leyes especiales. Censurará, y en su caso aprobará las cuentas de su presupuesto, que serán rendidas todos los años por la Dirección general de Administración local, declarando las responsabilidades nistrativas que resultaren. Los ingresos del presupuesto local consistirán: Primero. En el producto de l o ; bienes y rentas que perteaezcan -al Estado ó á los establecimientos é Institutos cuyo régimen económic o competa al Consejo. Segundo. jiel Estado. Al Gobernador general, como Jefe superior de las Autoridades de la isla, incumbirá ejecutar todos los acuerdos del Consejo. En los recargos que dentro de los límites que las leyes autorizan, acuerde el Consejo sobre las contribuciones é impuestos admiy dos Secretarios entre todos los Consejeros. El Gobernador general po-


— 358 —
Al efecto, cerno delegado de aquél, la Dirección general de Administración Ir cal ter drá á su cargo los servicios dotados en ti presupuesto1 ocal y la contabilidad referente al rr.ismo, y ¡era responsable de la i n observancia de las leyes y resoluciones legítimas del Consejo de administración. , Cuandoel Goterr ador general refutare contrario alas leyes ó á los i ntereses generales de laNac'on cua'quier acuerdo del Consejo, s u s penderá su ejecucicn y adoptará p< r fí mismo interinamente las providencias que exigieren las i ecesidades rúbücas que quedaren desatendidas por electo de la suspensión, sometiendo inmediatamente el' a s u s t o al V in¡sierro de Ultramar. Si algún acuerdo del Consejo les ionara indetidamerte derechos de particulares, los que hubiesen contribuido con su voto á adoptarlo, serán responsables de indemnización ó restitución al perjudicado, ante los Tribunales competentes. El-Gobernador general, oída la Junta de Autoridades, podrá s u s p e n der el Consejo, ó sin aquel requisito decretar la suspensión d e s ú s i n dividuos mientras que de bastante número r ara deliberar: Primero. Cuando el Consejo ó alguno de sus miembros traspase el limite de sus facultades legitimas con menoscabo de la Autoridad g u bernativa ó judicial ó con riesgo de alteración del orden público. Segundo. Por razón de delincuencia. En el primer caso dar á cuenta inmediatamente al Gobierno para queéste levante la suspensión ó decrete la destitución f or acuerdo adoptado en Consejo de Ministros, dentro del plazo de dos meses, transcurridos los cuales, sin una ni otra providencia, quedaiá alzada de derechola suspensión. En el secundo c¡ so, entenderá desde luego en el asunto el Tribunalcompetente, que será la Audiencia de la Habana en pleno, y se estará á lo que ésta íesolviese sobre la suspensión. En lo relativo á las d e m í s responsabilidades, tendrán los acusados «1 recurso de casación. El Consejo será oído: Trímero. Sobre los presupuestos generales de gastos y de ingresos,, cu) os proyectos, que hatiá formado la Intendencia, serán elevados t o dos los anos, dentro del mes de Marzo ó ante?, al Ministerio ;de Ultramar, con las modificaciones propuestas por el Consejo. Aunque el Cobiernovaiie el proyecto para preser-larlo á ¡as Cortes, & £n de proveer á los servicios y obligaciones geterales del Estado.,.


— 359 —
acenrraño/á siempre, corro inibirne, el redactado por el Consejo deadministracion. Segundo. Sobre las cuentas gf nera]es que la Intendencia de H a cienda rendirá, sin excusa todos los años, dentro del semestre siguiente á cada ejercic'o económico, comprensivas de los ingresos y gastos liquidados y real'zadcs en la administración del presupuesto general de la isla. Tercero. Cuarto. Quinto. Sexto. Sobre los asuntos del Patronato de Indias. Sobre los acuerdos d e l e s Cobernadcres civiles que lleguen, Sobre la destitución ó separación de Alcaldes y Regidores. Sobre los demás asuntos de carácter general [que las. leyes

en alzada hasta el Gobernador general.

determinen. Pcdrá además el Gobernador general pedir al Consejo cutntcs i n formes estime convenientes. El Consejo celebrala periódicamente sesiones orditarias y las e x traordinarias á que lo convocare el C obcmador general. B ASE 4 " El Gobernidor general [será el representante del Gobierno, de la Nación en la isla de Cuba. Ejercerá como Vicenal Patrono, las facultedes inherentes al Patronato de Indias. Tendrá el mando s u p e rior de todas las fuerzas armadas de mar y tierra existentes en la isla. Será delegado de los Ministerios de Ultrimar, de Estado, de Guerra y de Marina, y le estarán subordinadas todas las demás Autoridades dela isla. Su non.brsm ento ó ser aracion emanará de la Presidencia del Consejo de Ministros, con acuerdo de éste. ' Además de las otras furcicnes que [ or precepto d é l a s leyes ó por especial delegación del Gobietto le correspondan, serán atribuciones suyas: í ublicar, ejecutar y hacer que se ejecuten en la isla las leyes, decretos, tratados, convenios internacionales y demás disposiciones emanaras del poder legislativo. Publicar, cumplir y hacer que se cumplan los decretos, Reales órdenes y demás disros cior es emanadas del Foder ejecutivo y que le c o ;

muniquen los Ministerios de que es Delegado. Cuando á su juicio las resolucior.es del Gobierno de S. M. pudieran caussrdaños á les intereses generales de la nación, ó á los especiales de la isla, suspenderá su publicación y cvmplimiento, dando cuenta de ello y délas causas que motiven la resolución, por el medio más rápid o , a l Ministerio respectivo.


— 360

—

Vigilar é inspeccionar tojos los servicios públicos. Comunicar directamente sobre negocios de política exterior con los Representantes, Agentes diplomáticos y Cónsules de España en A m é rica. Suspender las ejecuciones de pena capital cuando la gravedad de las circunstancias lo exigiese y la urgencia no diere lugar á solicitar y o b tener de S. M. el indulto, oyendo el parecer de la Junta de A u t o ridades. Suspender, con audiencia de esta misma Junta, y bajo su responsabilidad, cuando circunstancias extraordinarias impidan comunicarse previamente con el Gobierno, las garantías expresadas en los artículos 4.% 5.°, 6.° y 9.° y párrafos primero, segundo y tercero del artículo i 3 de la Constitución del Estado, y aplicar la legislación de orden público. Como Jefe superior de la Administración civil en la isla, también corresponderá al Gobernador general: Mantener la integridad déla jurisdicción administrativa con arreglo 4 las disposiciones que rigen en materia de jurisdicción nes. Dictar las disposiciones generales necesarias para cumplimiento de las leyes y reglamentos, dando cuenta de ellas al Ministerio de Ultramar. Cuando el Gobierno haya dictado reglamentos ú órdenes para el debido cumplimiento de las leyes, el Gobernador general se a j u s t a r a i s tridamente á lo dispuesto p»r aquél. . Señalar los establecimientos penales en que se deban cumplir las condenas, disponer el ingreso en ellos de los penados, y designar el punto de confinamiento cuando los Tribunales impongan esta pena. Suspenderá los funcionarios d é l a Administración cuyo nombramiento corresponda al Gobierno, dando á éste cuenta razonada, y proveer interinamente las vacantes con arreglo á las disposiciones vigentes. Sostener con los Ministerios de que es Delegtdo la comunicación de todas las Autoridades de la isla. Compondrán la Junta de Autoridades el Reverendo Obispo dé la tí-, baña ó el Reverendo Arzobispo de Santiago de Cuba, si se baila presente, el Comandante general del Apostadero; él segundo Cabo; el Presidente y el Fiscal de la Audiencia de la Habana; el Intendente da Hacienda y el Director dé Administración local. Los acuerdos de esta Junta, que se harán constar en acta duplicada y atribucio-


— 361

—

remitiendo un ejemplar al Ministerio de Ultramar, no obstarán para que el Gobernador general resuelva, bajo su responsabilidad, en todo caso, loque crea más conveniente. El Gobernador general no podrá hacer entrega de su cargo ni ausentarse de la isla sin expreso mandato del Gobierno, y será reemplazado en casos de vacante, ausencia ó imposibilidad, por el General Segundo Cabo en propiedad, y en defecto de éste, por el Comandante general del apostadero, mientras el Gobierno no designe otra persona para la interinidad. La sala de lo criminal del Tribunal Supremo conocerá en única i n s tancia de las responsabilidades definidas en el Código penal qué se i m putaren al Gobernador general. De las responsabilidades administrativas en que el mismo incurra, conocerá el Consejo de Ministros. El Gobernador general no podrá modificar ó revocar sus propias providencias cuando hubiesen sido confirmadas por el Gobierno, fuesen declaratorias de derechos ó hubiesen servido de base ó sentencia judicial o contencioso administrativa, ó versasen sobre su propia competencia. BASE 5.* La Administración civil y económica de la isla, bajo la superior dependencia del Gobernador general, quedará organizada con sujeción á las siguientes reglas. El Gobernador gsneral con su Secretaría, que estará á cargo de u n Jefe de Administración, despachará directamente los asuntos de politica, Patronato de Indias, conflictos jurisdiccionales,"orden público, seguridad,'extranjería, cárceles, penales, estadística, personal, c o m u n i cación entre todas las Autoridades de la isla y el Gobierno', y cualesquiera otros que no estén asignados á distinta competencia. La Intendencia general de Hacienda, que estará desempeñada por un Jefe superior de Administración, tendrá á su cargo toda la gestión •económica, la contabilidad, la intervención y la rendición de cuentas del presupuesto del Estado en la isla. De ella dependerán inmediatamente las secciones administrativas de las provincias, salvas las facultades de in<peccion que el Gobernador general delegue en casos determinados en los Gobernadores civiles. La Dirección general de Administración local, desempeñada por un Jefe superior de Administración, estará encargada de los servicios que s e d o t e n con el presupuesto formado por el Consejo de administración;


— 362 —
de llevar la contabilidad, rendir y depurar las cuentas anuales del m i s m o presupuesto, de los asuntos municipales y de cumplir todos los acuerdos de d'cho Consejo de administración. Las plantillas de las oficinas y el procedimiento para el despacho de los asuntos, se acomodarán al designio de conseguir la más extremada sencillez en los trámites y la responsabilidad de los funcionarios. Las leyes determinarán los casos en que la resolución del Jefe, A u t o ridad superior en la isla, á cuya competencia corresponda cada asunto, según esta base, causará estado para dejar expedita en su caso la vía contencioso-administrativa. Se podrá acudir, sin embargo, en todo tiempo, con el recurso extraordinario de queja al Gobernador general respecto de los asuntos en que entiendan la Intendencia y la Dirección de Administración, y también al Ministerio de Ultramar respecto de cualquiera asunto de la Administración ó el Gobierno de la isla; pero la queja no interrumpirá el piocedimiento administrativo, ni ti plazo hábil, ni el c u n o de la reclamación contencioso-administrativa. La cosa juzgada en cada vía será inalterable en los términos que señala la ley especial por que se rige. El Gobernador general y el Ministro de Ultramar, ejercitando las facultades de alta inspección, bien por su iniciativa, bien en virtud de queja, cuidarán de no interrumpir el cuiso ordinario de los asuntos mientras no necesiten tomar alguna providencia para remediar ó prevenir daños irreparables antes de la resolución definitiva de la Autoridad competente.
ARTÍCULO 2 . *

El régimen del Gobierno y la Administración civil de la isla de Puerto Rico se acomodará á las siguientes bases: BASE I.* La ley Municipal vigente en la isla quedará modificada, en cuanto sea menester, para los fines siguientes: Las cuestiones relativas á la constitución de los Municipios ó de las " Corporaciones municipales (agregación, deslinde de términos; incidencias de elecciones, capacidad de los electos y demás análogos) serán resueltas sin ulterior recurso por la Diputación provincial. Serán Alcaldes los Concejales elegidos por los Ayuntamientos mientras el Gobernador general no estime oportuno nombrar otro miembro de la Corporación» Los Alcaldes ejercerán, ademas de las funciones activas de la Administración, como ejecutores d é l o s acuerdos de l o s Ayuntamientos, la representación y delegación del Gobierno.


—

363

—

En todo caso de suspensión gubernativa de acuerdos municipales, el asunto pasará desde luego á conocimiento del Tribunal ordinario, si la suspensión hubiere sido acordada por r¿zon de delincuencia, ó i conocimiento de la Diputación provincial, para que confirme ó revoque la suspensión, si el motivo de ésta fuese haber recaldo el acuerdo en asuntos positivamente extraños á la competencia municipal ó haber infringido las leyes. Los Delegados del Gobierno general podrán suspender los acuerdos de las Corporaciones municipales, y amonestar, apercibir, multar ó suspender á sus individuos cuando traspasen el limite de la competencia municipal. Para la destitución gubernativa de Alcaldes y Concejales, en los casos que la ley determine, el Gobernador general deberá oir previa y necesariamente al Consejo de Administración. Todo individuo de Corporación municipal que hubiese dictado providencia ó votado acuerdo lesivo para los derechos de particulares, será responsable de indemnización ó restitución á los perjudicados ante los Tribunales que, según los casos,'sean competentes, mientras tal responsabilidad no quede extinguida con sujeción á las reglas ordinarias del derecho. En los asuntos definidos como de la privativa competencia m u n i c i pal, cada Ayuntamiento gozará de toda la libertad de acción compatible con la obediencia á las leyes generales y con el respeto á los derechos de los particulares. Para que los Ayuntamientos y las Juntas de Asociados designen los recursos y arbitren los medios que prefieran en cad a pueblo para c u brirlos servicios y obligaciones del Municipios, se les concederá toda la latitud de facultades que sea compatible con el sistema tributario del Estado. La Diputación provincial podrá revisar los acuerdos de las Corporaciones municipales relativos á formación ó alteración de sus presupuestos, sin mermar las facultades discrecionales de aquéllas, cuidando de que no se autorice gasto alguno qne exceda de los recursos efectivos, y de que, con preferencia á toja otra necesidad, se solventen los débitos ó atrasos que resultaren de un a i o para otro y las obligaciones qu e hubieren sido declaradas por ejecutoria de los Tribunales competentes. El Gobernador general y sus De egados sólo tendrán en es:os asuntos la intervención necesaria para asegurar la observancia de las leyes y la compatibilidad de los recursos municipales con los ingrasos del Estad»


— 364 —
La c uentas anuales ¿e los Alcaldes, comprensivas de los ingresos y

gastos ordinarios y extraordinarios, serán publicadas en la localidad, revisadas y censuradas, con vista d é l a s reclamaciones, por los Delegados, oyendo á_los responsables acerca de los reparos, y aprobadas ó desaprobados en definitiva por la Diputación provincial, la que declarará, en su caso, sin ulterior recurso, las responsabilidades administrativas, á reserva de las que competan á los Tribunales ordinarios. Quedará modificado el art. 118 de la vigente ley Municipalde Puerto Rico en el sentido de que á los Ayuntamientos corresponde, previa concurso, el nombramiento desús secretarios. BASE 2." Será reformada la ley provincial vigente en la isla de Puerto Rico con los fines siguientes: Para los efectos de los artículos 82 y 84, con arreglo al 89 de la Cor stitución, toda la isla seguirá formando una sola provincia dividida en dos regiones. La Diputación provincial de la isla ejercerá en pleno todas sus funciones, estará formada por 12 Diputados, seis de cada región, cuyos cargos durarán cuatro años, y se renovarán por mitad de dos en d o s años, verificándose la elección una vez en la región de San Juan y otra en la de Ponce. Elegidos de una vez todos los Diputados al plantearse esta ley, ó en caso de destitución total, la primera renovación tendrá efecto á los dos años, cesando los de la primera región. La Diputación elegirá su Preside jte, examinará y aprobará en su caso las acias y la capacidad legal de los electos, y resolver i todas las cuestiones tocantes á su propia constitución, con arreglo á las leyes. De los recursos que se entablen contra estas decisiones de la Diputación, conocerá exclusivamente la Audiencia territorial de la isla. El Gobernador general, oida la Junta de Autoridades, podra suspender la Diputación, o sin aquel requisito, decretar por si la suspensión de sus individuos mientras quede bastante número de ellos para deliberar: Primero. Cuando la Diputación ó alguno de sus miembros traspase límite de sus facultades legítimas con menoscabo de la autoridad gubernativa ó judicial ó con riesgo de la alteración del orden público, Segundo. Por razón de delincuencia. En el primer ca:o dará cuenta inmediatamente al Gobierno para que éste levante la suspensión ó decrete la destitución por acuerdo tomado en Cansejode ministros, dentro del plazo de dos meses contados desde la fecha en que salga el primer correo directo para la Península,


— 365 —
transcurridos los cuáles sin una ú ott a providencia quedará alzada de derecho la suspensión. En el segundo caso entenderán desde luego e n el asunto los Tribunales competentes, y se estará á lo que estos resolviesen, tanto sobre la suspensión como en lo relativo á las responsabilidades definitivas. La Diputación provincial acordará con arreglo á las leyes y reglamentos, cuanto estime conveniente para el régimen en toda la isla de las obras públicas, de las comunicaciones telegráficas y postales, terrestres y marítimas, de la agricultura, la industria y el comercio, de la inmigración y colonización, de la instrucción pública, de la beneficencia y sanidad, sin perjuicio de la alta inspección y de la facultades i n h e rentes á la soberanía que las leyes reserven al Gobierno de la Nación. Formará y aprobará todos los años los presupuestos con suficientes recursos para dotar aquellos servicios, ejecutará las funciones que laley municipal le asigne y cuantas le atribuyan otras leyes especiales. Censurará, y en su caso aprobará, las cuentas del presupuesto provincial, que serán rendidas todos los años por la sección de Administración-local, declarando las responsabilidades administrativas que r e sultaren . Los ingresos del presupuesto consistirán: primero, en el productode los bienes y rentas que pertenezcan á la provincia ó á los establecimentos é institutos cuyo gobierno y dirección compete á la Diputación provincial; segundo, en los recargos que las leyes autoricen y la. Diputación acuerde sobre las contribuciones é impuestos del Estado cuya percepción esté encomendada á la Intendencia general de Hacienda; tercero, en el contingente que la Diputación señale á los M u nicipios, guardando siempre entre éstos la proporción en que se halle la entidad de los respectivos presupuestos. Al Gobernador general, como jefe superior de las Autoridades de la;

isla, incumbirá ejecutar todos los acuerdos de la Diputación. Al efecto,, como delegada de aquél la sección de Administración local en el Gobierno general, tendrá á su cargo los servicios dotados con el presupuesto provincial y la contabilidad referente al mismo, y serí responsable de la inobservancia de las leyes y resoluciones legitimas de la. Diputación, Cuando el Gobernador general reputare contrario á las leyes ó á los intereses generales de la Nación cualquier acuerdo de la Diputación, provincial, suspenderá su ejecución y adoptará por si mismo interinamente las providencias que exigieren las necesidades públicas q u e


366 —
quedarendesateadidas por efecto de la suspjnsion, y previo informe del Consejo de administración,"someterá el asunto al Ministerio de U l tramar. Si algún acuerdo de la Diputación provincial lesionara derechos de ^particulares, los que hubiesen contribuido con su voto á adoptarlo los Tribunales competentes. Habrá en las regiones de San Juan y Pon:e delegados dil Gabera» dor general con las categorías, calidades, dotaciones y facultades c o n venientes para facilitar el despacho de los asuntos alminstrativos •la acción gubernativa del Gobernador general. B ASK3." presa. Serán Presidente y Vocales natos: El Gobernador general. El Reverendo Obispo de Puerto Rico. El General Segundo Cabo. El Comandante principal de Marina. El Presidente y el Fiscal de la Audiencia territorial. El Teniente Coronel del Cuerpo de voluntarios de la capital. Los Diputados provinciales de la región en que esté m i s próxima 1» elección ordinaria para la renovación bienal. El Gobierno nombrará por Real decreto otros seis Consejeros, dos de los cuales tendrán las calidades legales, la categoría y el sueldo de Jefes de Administración de primera clase, y estarán encargados de las p o nencias quesean necesarias para preparar las deliberaciones del Consejo. Tendrá éste una Secretaria con el personal indispensable pira el des- ' pacho de los asuntos. Exceptuados los dos Consejeros ponentes, el cargo de Vocal del Consejo será honorífico y gratuito para todos los miembros. Será requisito indispensable para desempeñar el cargo de ponente e n -el Consejo de administración haber servido un año en la isla como Jefe de Administración. Para ser nombrado Consejero, exceptuados los dos ponentes, se requiere alguna de las calidades siguientes: Ser ó haber sido Presidente de Cámara de Comercio, de la Socielad -económica de Amigos del País ó de la Asociación de Agricultores. El Consejo de Administración d é l a isla de Puerto Rico estará constituido y funcionará del modo que á continuación se exy serán responsables de indemnización ó restitución al perjudicado ante


— 367 —
Ser ó haber sido DirJctor dellnstituto de San Juan ó Decano del C» legio de Absgados de San Juan de Puerto Rico, por espacio de d años. Figurar con cuatro años de antelación entre los 5o mayores contribuyentes de la is'a por impuestos sobre la propiedad inmueble, ó e n tre los 5o mayores contribuyentes por ejercicio de profesión, i n d u s trian comercio. Haber.sido Senador ó Diputado á Cortes en dos ó más legislaturas. Haber sido elegido dos ó más veces Presidente de la Diputación ó dos años Alcalde de San Juan de Puerto Rico. Cuando estime oportuno, podrá el Con>e¡ o llamar á su seno, por conducto del Gobernador general, para oírlos, sin que por esto tengan voto, los Jefes de los servicios administrativos. Las funciones del Consejo serán patamente consultivas. Deliberará siempre en pleno, sin perjuicio de las comisiones que acuerde conferir á sus individuos p>ra el esclarecimiento de los asuntos en que haya de informar. Deberá ser oido: Primero. Sobre los presupuestos generales de gastos y de ingresos, •cuyos proyectos, que habrá formado la Intendenta, serán elevados t o dos los años dentro del mes de Marzo, é antes, al Ministerio de Ultramar, con las modificaciones hech»s por el Consejo. Aunque el Gobierno varié el proyecto para presentarlo á las Cortes, á fio de proveer á •los servicios y obtigtciones generales del Estado, acompañará siempre, como informe, el redactado por el Consejo. Segundo. Sobre las cuentas generales que la Intendencia de Hacienda rendirá sin escusa todos los años, dentro del semestre siguiente á cada ejerccio económ'co, comprensivas de los ingresos y gastos liquidados y realizados en la administración del presupuesto general de la i s l a . Tercero. Cuarto. Quinto. Sexto. Séptimo. Sobre los asuntos del Patronato de Indias. Sobre los acuerdos de la Diputación provincial que den Sobre las peticiones de refo-mas legislativas que emanen Sobre la destitución ó separación de Alcaldes ó Regidores. Sobre los demás asuntos de carácter administrativo que

ocasfión á que intervenga el Gobierno, con arreglo á la baae segunda. de la Diputación antes de elevarlas al Gobierno.

las leyes determinen. Podrá, además, el Gobernador gsneral pedir al Conssjo cuantos i n formes considere convenientes.


— 368 —
BASE 4 " El Gobernador general será el representante del Gobierno dela Nación en la isla de Puerto Rico. Ejercerá, como Vicerreal patrono, las facultades inherentes al patronalo de Indias. Tendrá el mando s u perior de t«das las fuerzas armadas de mar y tierra existentes en la isla. Será Delegado délos Ministerios de Ultramar, de Estado, de Guerra y de Marina, y le estarán subordinadas todas las demás Autoridades de la isla. Su nombramiento ó separación emanará de la Presidencia del Consejo de Ministros con acuerdo de éste, á propuesta del Ministro de Ultramar. Además délas otras funciones que por precepto de las leyes, ó por especial delegación del Gobierno le correspondan, serán atribuciones suyas: Publicar, ejecutar y hacer que se ejecuten en la isla las leyes, decretos, tratados, convenios internacionales y demás disposiciones emanadas del Poder legislativo. Publicar, cumpliry hacer que se cumplan los decreio», Reales órdenes y deroas disposiciones emanadas del poder ejecutivo y que le comuniquen los Ministerios, de que es Delegado. Cuando, á su juicio, las resoluciones del Gobierno de S. M. pudierancausar daños á los intereses generales de la Nación ó á los especiales de la isla, suspenderá su publicación y cumplimento, dando cuenta de ello y de las ciusas que motiven la resolución, por el medio másrápido, al Ministerio respectivo. Vigilar é inspeccionar todos los servicios públicos. Comunicarse directamente, sobre negocios de política exterior, c o n los Représentâmes, Agentes diplomáticos y Cónsules de España enAmérica. Suspender las ejecuciones de pena capital cuando la gravedad de lascircunstancias lo exigiese y la urgencia no diere lugar á solicitar y obtener de S. M. *1 indulto, oyendo el parecer de la Junta de AutoridadesSuspender con audiencia de la misma Junta, y bajo su responsabilidad, cuando circunstancias extraordinarias impidan comunicarse previamente con el Gobierno, las garantías expresadas en los artículos 1 .*, 5.', 6.° y o.°y párrafos primero, segundo y tercero del artículo 1 ide la Constitución del Estado, y aplicar la legislación de orden público. Como Jefe superior de la Administración civil en )a isla, tambiéncorresponderá al Gobernador genetal: Mantener la integridad de la jurisdicción administrativa con arregloá las disposiciones que rigen en materia de competencias de jurisdicción y atribuciones.


— 369 —
Dictar las disposiciones generales necesarias para el cumplimiento de las leyes y reglamentos, dando cuenta de ellas al Ministerio de Ultramar. Cuando el Gobierno haya dictado reglamentos li órdenes para el debido cump ¡miento de las leyes, el Gobernador general se ajustará estrictamente á lo dispuesto por aquél. Señalarlos establecimientos penales en que se deban cumplir las condenas, disponer el ingreso en ellos de los penados jy designar el punto de confinamiento cuando I02 Tribunales impongan esta pena. Suspender á los funcionarios de la Administración cuyo n m i r a miento corresponda al Gobierno, dando á éste cuenta razonada, y proveer interinamente las vacantes, con arreglo á las disposiciones vigentes. Sostener con los Ministerios de que es delegado la comunicación todas las Autoridades de la isla. Compondrán la Junta de Autoridades: El Reverendo Obispo de San Juan de Puerto Rico. El General Segundo Cabo. El Corrandanfe principal de Marina. El Presidente y el Fiscal de la Audiencia de San Juan. El Intendente de Hacienda. Y el Jefe de la Sección de Administración local. Los acuerdos de esta Junta, que se harán constar en acta duplicada remitiendo un ejemplar a) Ministerio de Ultramar, no obstarán para que el Gobernado general resuelva, bajo su responsabilidad en todo caso, lo que crea más conveniente. El Gobernador general no podrá hacer entrega de su cargo ni ausentarse de la isla sin expreso mandato del Gobierno, y será reemplazado en caso de vacante, ausencia ó imposibilidad, por el General Segundo Cabo, y en defecto de éste, por el Comandante general del Apostadero, mientr. s el Gobierno no designase otra persona'para la interinidad. La Sala délo criminal del Tribunal Supremo conocerá en única instancia de las responsabilidades definidas en el Código penal que se i m putaren al Góbernalor general. Délas responsabilidades administrativas en que el mismo incurra, conocerá el Consejo de Ministros. El Gobernador general no i odrá modificar ó revocar sus providencias si hubiesen sido confirmadas por el Gobierno, si fuesen declaratorias de derechos, si hubiesen servido de base á sentencia judicial ó contencioso-administrativa ó versaren sobre su propia competencia. Las providencias que recaigan en materia de gobierno ó en ejercicio de


de facultades discrecionales, y las de carácter general y reglamentario, podrán ser revocadas por el Gobierno cuando éste las i uzgue contrarias á las leyes é inconveniente para el gobierno y buena administra' cion de la isla. BASE 5." La Administración civil y económica de la isla, bajo la s u perior dependencia del Gobernador general, quedará organizada con sujeción á las siguiente reglas: El Gobernador general, con su Secretaría, que esta-á á cargo de un Jefe de Administración, despachará directamente los asuntos de polítitiea, Patronato de Indias, conflictos jurisdicionales, orden público, seguridad, extrangeria, cárceles, penales, estadísiica, personal, c o m u n i cación entre las Autoridades de la isla y el Gobierno, y cualesquiera otros que no estén asignados á distinta competencia. La Intendencia general de Hacienda, que estará desempeñada por un Jefe superior de Administración, tsnrirá á su cargo toda la gestión económica, la contabilidad, la intervención y la rendición de cuentas del presupuesto del Estado de la isla. De ella dependerán inmediatamente las secciones administrativas de las dos regiones, salvas las facultades de inspección que e' Gobernador general delegue en casos determinados en los Gobernadores regionales. La Sección de Administración local, desempeñada por un Jefe de Administración, estará encargada de los servicios que se doten con el presupuesto provincial, de llevar la contabilidad, rendir y depurar las cuentas anuales del mismo presupuesto, de los asuntos municipales.y de cumplir todos los acuerdos de la Diputación. Las plantillas de las oficinas y el procedimiento para el despacho de los asuntos, se acomodarán al designio de conseguir la más extremada sencillez en los trámites y la responsabilidad individual de los funcionarios. Las leyes determinarán los casos en que la resolución del Jefe ó A u toridad superior dé la isla ácuya competencia corresponda cada asunto, según esta base, causará estado, para deiar expedita, en su caso la vía contencioso-ad ministrativa. Se podrá acudir, sin embargo, enlodo tiempo con el recurso extraordinario de queja al Gobernador general, respecto délos asuntos en, que entiendan la Intendencia y la Dirección de Administración, y también al Ministerio de Ultramar respecto de cualesquiera asuntos déla administración ó el gobierno de la isla; pero la queja no interrumpirá el procedimiento administrativo, ni el plazo hábil, ni el curso de la reclama-


cíon contencioso administrativa. La cosa juzgada en cada vía será inalterable en los términos que señala la ley especial por que se rige. El Gobernador general y el Ministro de Ultramar, ejercitando las facultades de alta inspección, bien por su iniciativa, bien en virtud de queja, cuidarán de no interrumpir el curso ordinario de los asuntos mientras no necesiten tomar alguna providenc.a para remediar ó prevenir daños irreparablas antes de la resolución definitiva de la Autoridad competente.
ARTÍCULO 3-°

El procedimiento electoral y la división de las provincias en d i s tritos para las elecciones provinciales, se modificarán por el Gobierno en las dos islas para facilitar a l a s minorías el aeceso á los Ayuntamientos, á las Diputaciones y al Consejo de Administración de Cuba, y para aplicar á las elecciones de Concejales, Diputados provinciales, y Consejeros de administracio ;, en cuanto a l a inclusion y exclusion de electores y rectificación y formación anual del censo electoral, lo dispuesto en el Real decreto de 27 de Diciembre de 1892 sobre la reforma dé la ley Electoral para la elección de Diputados á Cortes. También se hará extensivo á toda clase de elecciones lo dispuesto en los artículos 14, i5 y 17 del mencionado Real decreto. Se computarán como si fuesen impuestas por el Estado, para todos los efectos electorales, las cuotas contributivas que impongan el Consejo de administración en Cuba y là Diputación provincial. en Puerto Rico, en virtud de las nuevas facultades que se les otorgan por esta ley
ARTÍCULO ADICIONAL
t

El Gobierno dará cuenta á las Cortes del uso que haga de las facultades que le concede esta ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Primera.

Los Consejeros dé administración que se elijan en la isla

de Cuba a l a promulgación de esta ley, permanecerán en sus puestos hasta la primera renovación de las diputaciones provinciales, después de transcuridos dos años, á contar desde la fecha de la elección'. Segunda. Desde la promulgación de esta ley se procederá á la rectificación del Censo para las elecciones de Ayuntamientos y Diputaciones provinciales en ambas Antillas, y de Consejeros de administración en la de Cuba, por los procedimientos que han de establecerse c o n arreglo al art. 3." El Ministro de Ultramar dictará por Real decreto las medidas necesa-


rías, y fijará los plazos para las diversas operaciones de la rectificación en términos que ésta quede ultimada antes de p oceder á ninguna clase de elecciones pira el establecimiento del C nsejo de administra, cion de Cuba, ó para la renovación de la mitad de las actuales Corporaciones populares. La renovación de éstas no se diferirá por ningún concepto, en ningún caso, á no ser la de los Ayuntamientos que en el presente año, y si el Gobierno lo considerase necesario, podrá diferirse hasta la primera quincena del mes de Junio próximo. En los años siguientes la rectificación se hará en los términos estarcidos por Real decreto de 27 de Diciembre de 189a á que se refiere el 3' or tanto: Mandamos á todos los Tribun les, Justicias, Jefes, Gobernadoies y demás autoridades, asi civiles como militares y eclesiásticas, de cualquier clase y dignidad, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar la presente ley en todas sus partes. Dado en Palacio á quince d Marzo de mil ochocientos noventa y cinco.—Yo la Reina Regente.—El Ministro de Ultramar, Buenaventura de Abarzuza.

La ley que precede tiene su origen en el proyecto de reformas que á las Cortes presentó en 5 de Junio de 1893 el Ministro de Ultramar de entonces, D. Antonio Maura. Son bien sabidos los acalorados debates que sobre el tal proyecto se produjeron en las Cortes durante las legislaturas de 93 y 95. No menos sabido es que al cabo se llegó á una transacción y que todos los grupos parlamentarios, con más ó menos salvedades, al fin votaron la ley de 15 de Marzo de 1895. Para el fin propagandista de esta publicación conviene hacer notar las diferencias del proyecto Maura y de la ley votada. Aquel proyecto distinguió á Cuba de Puerto Rico, pero afirmando las mismas soluciones fundamentales para las <dos Islas.


— 373 —
Tratándose de Cuba consignaba los siguientes p a r t i c u lares suprimidos en la ley de M a r z o .
Lis cuestiones relativas á la constitución de los Municipios ó de las Corporaciones municipales (agregación, segregación, deslinde de términos, incidencias de elecciones, capacidad d é l o ; e'ectos y demás análogas, serán resueltas sin ulterior recurso por la Diputación cial. Los territorios despoblados sobre los cuales no se pueda hacer efectiva la jurisdicción municipal, se án excluidos de los términos mediante des inde de éstos, que aprobará la Diputación, quedando dichos torios bajo el mando de las autoridades gubernativas, civiles y terrimilitares. provin-

*

**
En todo caso de suspensión gubernativa de acuerdos municipales adoptados en virtud de la peculiar competencia de los Ayuntamientos «1 asunto pasará desde luego á conocimiento del tribunal ordinario, si la suspensión hubiere sido acordada por razón de delincuencia ó á •conocimiento de la Diputación provincial para que confirme ó revoque la suspensión, si el motivo de ésta fuese haber recaído el «cuerdo en -asuntos positivamente extraños á la competencia municipal ó haber infringido las leyes. Los presupuestos ordinarios municipales podrán ser reformados de año en año, pero mientras tanto regirán indefinidamente, acudiendose á las necesidades eventuales y transitorias por medio de presupuestos y recursos extraordinarios. Nunca los gastos que se autoricen p o drán exceder la cuantía de los efectivos recursos disponibles de cada Municipio. La Diputación provincial revisará los acuerdos de las Corporaciones municipales, relativos á formación ó alteración de sus presupuestos sin mermar las facultades discrecionales de aquéllas; cuidará de que n o se autorice gasto alguno que exceda de los recursos efectivos, y de que, -con preferencia á toda otra necesidad, se solventen los débitos ó atrasos que resultaren de ua año para otro, y las obligaciones que, hubieren sido declaradas por ejecutoria de los Tribunales competentes. El Gobernador general y sus delegados sólo tendrán en estos asuntos la .intervención necesaria para asegurar la observancia de las leyes y la


— 374 —
compatibilidad de los recursos municipales con los ingresos del E s tador Las cuentas anuales de los alcaldes, comprensivas de los ingresos y gastos ordinarios y extraordinarios, serán publicadas en la localidad,, revisadas y censuradas, con vista de las reclamaciones, por los Gobernadores de región, oyendo á los responsables acerca d é l o s reparos, y aprobadas ó desaprobadas en definitiva por la Diputación provincial, la que declarará, en su easo, sin ulterior recurso, las responsabilidades administrativas á reserva Ce las que competan á los Tribunales ordinarios. * Para los efectos de los arts. 82 y 84, con arreglo al 89 de la Constitución, teda la isla formará una sola provincia, dividida en las seis r e giones que actualmente están gobernadas como provincias d stintas. La única Diputación provincial de la isla ejercerá en pleno todas sus funciones, estará formada por diez y echo Diputados cuyos cargos durarán cuatro años, y se renovará por mitad de dos en dos años, verificándose la elección una vez en las regiones de Habana, Santa Clara y Puerto Príncipe, y otra vez en Pinar del Rio, Matanzas y Santiago de Cuba. Elegidos de una'vez todos los Diputados al planteamiento de esta ley, ó en otro caso extraordinario que ocurra, la primera renovación se hará cesando á los dos años los del primer grupo de regiones. La Diputación elegirá su Presidente, examinará y aprobará, en su. caso, las actas y la capacidad legal de los electos, y resolverá todas las cuestiones tocantes á su propia constitución con arreglo á las leyes. El Gobernador general, oida la Junta de autoridades, podrá suspender la Diputación ó sin aquel requisito, decretar por sí la suspensiónde seis individuos, mientras quede bastante número de ellos para deliberar, en los casos siguientes: 1." Cuando la Diputación ó alguno desús miembros traspase el límite de sus facultades legítimas, con m e noscabo de la autoridad gubernativa ó judicial ó con riesgo de alteración del orden público. 2.° f o r razón de delincuencia. En él primer caso dará cuenta inmediatamente al Gobierno para que éste levántelasuspensión ó decrete la destitución por acuerdo adoptado en Consejo de Ministros, dentro del plazo de dos meses, transcurridos los cuales sin u n a ú otra providencia, quedará alzada de derecho la suspensión.. En el segundo caso, entenderán desde luego en el asunto los T r i b u n a les competentes, y se estará á lo que éstos resolviesen, tanto sóbrela, suspensión, como en lo relativo á las responsabilidades definitivas


La Diputación provincial podrá proponer al Gobierno, por condu«te del Gobernador general, la iniciativa de reforma de las leyes promulgadas en la isla. Con sujeción á ellas, acordará todo cuanto estime conveniente para, el régimen en toda la isla de las obras públicas de las comunicaciones telegráficas y postales, terrestres y marítimas; de la agricultura, la industria y el comercio, de la inmigración y colonización, de la instrucción pública, déla beneficencia y de la sanidad. Formará y aprobará todos los años los presupuestos, con suficientes recursos para dotar aquellos servicios. Ejecutará las funciones que la ley municipal le asigne y cuantas la •atribuyan otras leyes y especiales. Censurará, y en su caso apiobará las cuentas del presupuesto provincial, que serán rendidas todos los años por la Dirección general de administración local, declarando las responsabilidades vas que resultaren ( i ) . Le s ingresos del presupuesto provincial consistirán: i E n el producto de los b enes y rentas que pertenezcan á la provincia ó<á los establecimientos é institutos cuyo gobierno y dirección compete á la Diputación provincial. 2.° En los recargos que las leyes autoricen y la Diputación acuerde sobre las contribuciones é impuestos del Estado cuya percepción esté encomendada ala Intendenc.a general de Hacienda. 3.° En el contingente que la Diputación señale á los Municipios, guardando siempre entre éstos la proporción en que se halle la entidad de los respectivos presupuestos (2).' El Ministerio de Ultramar conocerá, y en su caso el Consejo de Ministros, de las responsabilidades administrativas que con ocasión de la censura de cuentas provinciales hubiere declarado la Diputación, cuando pudieren resultar exigibles al Gobernador general. Como delegados del Gobernador general habrá gobernadores regionales en las seis demarcaciones que ahora son provincias, no haciéndose novedad en las categorías, calidades y dotaciones actuales d e e s tos funcionarios. Todos ellos ejercerán en la demarcación respectiva administrati-

(1) Casi todas estas facultades las atribuye la Ley al Consejo de Administración. (2) Los dos primeros párrafos están copiados en la base 3.* del art. 1.* «de la Ley y dentro de las facultades del Consejo de Administración.


— 376 —
iguales atribuciones, y serán éstas las que les competían antes del d e creto de 3i de Diciembre de 1891, en cuanto no resulten por la presente ley. * * El régimen electoral de los Ayuntamientos y la Diputación provincial se modificará para facilitar á las minorías el acceso á dichas Corporaciones, en la medida que señalan las leyes vigentes en la Península (1). No serán reelegibles para la Diputación ó los Ayuntamientos da Muuicipíos que consten de más de 20.000 almas, los que hubieren pertenecido á la misma Corporación durante los cuatro años anterieres. modificada»

El Consejo de Administración de la isla de Cuba estará constituido y funcionará del modo que á continuación se expresa: Serán Presidentes y Vocales natos (2). El Gobernador gsneral. El Reveren h'simo Arzobispo de Santiago de Cuba, ó en su ausencia el Reverendo Obispo de la Habana. El Comandante general del apostadero, El General segundo cabo, El Presidente de la Audiencia pretorial. El Coronel decano del Cuerpo de voluntarios. Los Diputados provinciales que hayan éntralo en el segundo bieni» de su cargo. Al implantarse esta ley, y cuando quiera que la Diputación hubiere í i d o renovada de una vez en "su totalidad, serán Vocales natos del Consejo aquellos Diputados provinciales qae estén más prótimos i c e sar en sas cargos, con arreglo i là basé 2 . ' El Gobierno nombrará por Real decrsto otros nueve Consejeros, dos d é l o s cuales tendrán las calidades legales, la categoría y el sueldo de Jefes superiores de Administración, y estarán encargados de las p o -

(1) Esta declaración es mucho menos espansiva que el art. 3 . " de la ley de 1895, y constituye uno de los más salientes defectos, de la Reforma Maura. (a) En la Ley no hay vocales natos.


— 377 —
«encías que sean necesarias para preparar las deliberaciones del Consejo. . Tendrán éste una Secretaría con el personal indispensable para' el despacho de los asuntos. Exceptuados los dos consejeros ponentes, el cargo de vocal del Consejo será honorífico y gratuito para todos los miembros. Para ser nombrado consejero, exceptuados los dos requiere alguna de las calidades siguientes: Ser ó haber sido Presidente de Cámara de comercio, de la Sociedad Económica de Amigos del País, del Casino Español de la Habana, ó del Círculo de Hacendados. Ser ó haber sido rec or de la Universidad, ó decano del Colegio de Abogados de la Habana. Figurar con cuatro años de antelación entre los 5o mayores contribuyentes de la isla por impuesto sobre la propiedad inmueble, o entre los 5o mayores contribuyentes por ejercicio de profesión, industria so comercio. Haber sido elegido Senador del Reino ó Di utado á Cortes en dos ó más eleccio jes generales, por colegios electorales de la isla ( i ) . Haber sido elegido dos 5 más veces presidentes de la Diputación ¿nica que ahora para en adelante se establece. Cuando lo estime oportuno podrá el Consejo llamar á su seno para «irlos, sin que por esto tengan voto, los jefes de los servicios administrativos. Las funcione* del Consejo serán puramente consultivas. Deliberará siempre en pleno, sin perjuicio de las Comisiones que acuerde conferir á sus individuos para el esclarecimiento de los asuntos en que haya de informar. Deberá ser oido. I .* Sobre los presupuestos generales de gastos y de ingresos, cuyos proyectos serán elevados todos los años, dentro del mes de Marzo ó antes, al Ministerio del Ultramar, formados en los términos que el Consejo estime más conveniente, y fin de que el Gobierno los present* d las Cortes sin otras variaciones que las indispensables, si llegase ti cato, para asegurar el pago de la deuda y los servicios necesarios para la dad del Estado y la administración de justicia (2). seguriponentes se

<i) Mis restrictivo que la Ley. (2) Esto es muy distinto de lo que la Ley dice en su base 3 .

a


— 378

—

5." Sobre las propuestas de reformas legislativas que emanen de,las Diputación, antes de elevarlas al Gobierno ( i ) . Las providencias del Gobernador general que recaigan en materia de gobierno ó en ejercicio de facultades discrecionales, y las de carácter general y reglamentario, podrán ser revocadas por el Gobierno, cuando éste las juzgue contrarias á las leyes ó inconvenientes para el Gobierno y buena administración de la isla. La via gubernativa quedará agotada con la resolución del jefe ó la autoridad superior en la isla á cuya competencia corresponda cada asunto según esta base. Aquella resolución causará estado para dejar expedita en su caso la via cóntencioso-administrativa. Se podrá acudir, sin embargo, en todo tiempo, con el recurso extraordinario de queja al Gobernador general respecto de los asuntos en que entiendan la Intendencia y la Dilección de A ¡minisrracion, y también al Ministerio de Ultramar, respecto de cualesquiera asuntos de la administración ó el gobierno de la isla; pero la queja no interrumpirá el plazo hábil ni la sustanciacion de la reclamación cóntencioso-administrativa. Cuando el Gobernador general ó el Ministerio de Ultramar fuesen requeridos por medio del recurso de queja para ejercitar las facultades de alta inspección que en todo caso les están reservadas se abstendrán de adoptar resoluciones que sean conlirmatorias de las que hubiesen causado estado; mas cuando entiendan que procede revocarlas, las providencias que ellos dicten se subrogarán en el lugar de las que hayan terminado la via administrativa, quedando sin efecto las reclamaciones que en la contenciosa estén á la sazón pendiente, y pudiéndose iniciar de nuevo este recurso contra las tales providencias revocatorias.

Las leyes que regulan las elecciones de Senadores en la isla, serán modificadas para que, no obstante la existencia de una sola Diputación provincial, los tres Diputados provinciales de cada región, juntamente con los compromisarios de la misma, concurran á elegir los Senadores que corresponden á las actuales provincias.
4 *

*

(i)

Las demás con la leyjd» Marzo.


Lo dispuesto anteriormente sobre constitución de la Diputación provincial y el Consejo de Administración, sobre las facultades de estas corporaciones y sobre el Gobierno general será aplicado en cuanto tenga aplicación posible á la provincia de Puerto Rico, con las s i g u i e n tes modificaciones: Las cuentas que publicarán anualmente los alcaldes, serán revisadas por el jefe de la sección de Administración local que existirá en el Gobierno general, curo jefe tendrá también en esta isla las funciones atribuidas en Cuba á la Dirección de Administración. La Diputación provincial se compondrá de doce diputados que serán elegidos de tres en tres, por cuatro circunscripciones, las cuales se for^ marán agrupándolos partido; ó distritos judiciales de la isla según el número de habitantes, los medios de comunicación y las demás circunstancias atendibles al efecto. Serán presidente y vocales natos del Consejo de Administración, el Gobernador general, el Reverendo Obispo, el general segundo Cabo, el presidente de la Audiencia territorial, el coronel del Cuerpo de v o l u n tarios y los diputados provinciales que hayan entrado en el segundo bienio de su cargo. » • El Gobierno nombrará por Real decreto otros seis consejeros, dos de los cuales tendrán el carácter de ponentes, todo según se expresa en la base 4.* del artículo anterior. La Administración civil de la cual seguirá formando parte la Intendencia con sus actuales atribuciones, se ordenará separando las funciones de administración local, que estarán a cargo de un jefe de esta sección y la de carácter gubernativo á semejanza de lo que establece la base 6 . del articulo anterior. Las resoluciones de la Intednencia, del
a

jefe de la Administración local y del Gobernador general en los a s u n tos reservados á su directa competencia, causarán estado para los efeetos que señala la aludida base.


IX

Para estimar bien, ya no sólo el alcance de las pretensiones de los partidos autonomistas deCuba y de Puerto Rico, sino el medio en que actualmente viven aquellas islas, conviene recordar el régimen político administrativo y e c o n ó m i c o que actualmente priva en Jas Antillas extran" jeras: es decir, en la inmediata vecindad de las nuestras. Ya es difícil prescindir del ejemplo próximo y la lección constante de los Estados Unidos de América, de Méjico, las Repúblicas Centrales, Venezuela y C o l o m b i a . P e r o , ¿qué objetar á la experiencia de las colonias análogas de Francia é Inglaterra? Cuba tiene 118.833 kilómetros cuadrados de superficie, y 1.650 .000 habitantes. Es decir, unos 11 habitantes por kilómetro cuadrado. Puerto Rico tiene 9.314 kilómetros, y 800 .003 almas, ó sea 86 almas por kilómetro. A l lado de estas cifras hay que poner las siguientes: Servia t i e n e 4 8 . 5 9 9 kilómetros y 2.250.712 habitantes; Rumania, kilo-, metros 131.120, y 5.038.342 habitantes; Suiza, 41.346 k i l ó metros y 2.917.754 habitantes; Bélgica, 29.457 kilómetros y 6.262.272 habitantes; Holanda, 33 .000 kilómetros y h a b i tantes 4.732.911; Portugal (con las Azores), 92.575 k i l ó m e tros y 5 . 0 0 0 . 0 0 0 de habitantes; Grecia, 65.119 kilómetros y 2.187.208 habitantes; Guatemala, 125.100 kilómetros y 1.510.326 habitantes; Costa Rica, 54.070 kilómetros y 243.205 habitantes. Estas cifras deben completarse c o n las relativas á la e x tensión y población de la España peninsular. Esta ocupa (comprendiendo las posesiones de África y las Cana-


— 381 — rías), sobre 504.552 kilómetros cuadrados, con 17.565.632: habitantes, ó sea 35 habitantes por kilómetro. E s, por tanto, cerca de cinco veces más que Cuba, como exten­ s i ó n , y once veces más que Puerto R i c o . Reunidas l a s provincias de Zaragoza, Teruel, Huesca, Gerona, Tarra­ gona, Barcelona, Lérida, Valencia, Alicante, Murcia y Baleares dan una extensión de 119.024 kilómetros cuadra­ dos c o n ц. 019,240 h'abitantes. E sto es, el Oriente de E spa­ ñ a . Reunidas las provincias de Sevilla, Córdoba, Cádiz, Jaén, Málaga, Almería, Huelva (esto es, la E spaña meri­ dional), dan 74 903 kilómetros de superficie, y 2.946.917 habitantes. E l Norte (ó sea Galicia, Asturias, L e ó n , S a n ­ tander, las Vascongadas y Navarra), dan 68.606 kilómetros y 3.497.865 habitantes. Asturias ú Oviedo tiene 10.895 kilómetros de superficie, y 595.420 habitantes, ó sea 55 habitantes por kilómetro; L u g o , 9.881 kilómetros y 432.165 habitantes, ó sea 44: habitantes por kilómetro; Navarra, 10.506 kilón­.etros y 304.122 habitantes, ó sea 29 habitantes por kilómetro. Va Iencia tiene 10.755 kilómetros y 367978 habitantes, ó sea 68 almas por kilómero. S o n estas las provincias peninsula­ res de cierta analogía con Puerto Rico. Las islas Baleares dan sólo 5.014 kilómetros por 312.563 habitantes, ó sea б г habitantes por kilómetro; Canarias dan 7.273 kilómetros por 291.625 habitantes, ó sea 40 habitantes por kilómetro^ Las Antillas francesas son: Saint P i e r r e , e t Miquelo'n, de 468 kilómetros cuadrados de superficie, c o n 11.858 h a ­ bitantes ó sea 25 habitantes por kilómetro; Guadeloupe, 2.136 kilómetros con 289.564 habitantes, ó sea 135 habi­ tantes por kilómetro; Martinique, 998 kilómetros c o n 175.863 habitantes ó sea 178 habitantes por kilómetro. T o t a l : 3.602 kilómetros con 377.085 habitantes. t. Las Antillas ingle­as son: las Bahamas con 13.960 kiló­ metros de superficie y 485.155 habitantes, ó s e a 3 habitan­ tes por kilómetro; Jamaica con 10.859 kilómetros y 657.461 habitantes, ó sea 6 habitantes por kilómetro; islas de Barlovento (Antigua, Montserrat, D o m i n i c a , Nevis, San Cristóbal, y las islas Vírgenes), con 1.827, kiló­ metros y 129.470 habitantes, ó sea 76 habitantes por kilo­


— 382 —
metro; Islas de Sotavento (Santa Lucía, San V i c e n t e Barbada, Tabago y Granada), 1.425 kilómetros cuadrad o s con 141.243 habitantes, ó sea 99 habitantes por k i l ó metro; Trinidad, 4.542 kilómetros cuadrados con 1 0 . 0 0 0 habitantes, ó sea 25 habitantes por kilómetro. T o t a l : 32.613 kilómetros, y 1.523.329 habitantes.

Ahora bien, en las Antillas francesas (Martinica y G u a dalupe con sus dependencias) y la isla de la R e u n i ó n rigen las mismas leyes fundamentales que en la Metrópoli. E s decir, la misma Constitución política, el Código Civil, e l Código de Comercio, el Código Penal, el Código de p r o cedimientos civiles, el Jurado, la Legistación de Imprenta, y la propia organización municipal. Hasta 1879 los Gobernadores de las Colonias tenían f a cultades discrecionales para expulsar del territorio á los perturbadores del orden, de un modo análogo al establecid o en las Antillas españolas por la Real orden de 1825. La representación en el Parlamento de las Antillas y d e la Reunión ha pasado por diversas alternativas desde 1792; pero desde 1885 es idéntica á la de los departamentos m e tropolíticos. Martinica, Guadalupe y la Reunión nombran h o y cada una tres diputados y un senador; aquellos p o r •sufragio universal. La superior dirección de los asuntos c o l o n i a l e s corres.ponde desde el 20 de Marzo de 1894 al Ministerio e s p e cial de las Colonias. E n él existen tresdireccioues l l a m a das «de negocios políticos y comerciales» (de África, I n do China, América, Oceanía, R e u n i ó n , India y B a n c o s coloniales) «de contabilidad y servicios penitenciarios» y d e «defensa de las colonias». Este ministerio está s e c u n dado é ilustrado por el Consejo Superior de las C o l o n i a s , el Consejo superior de la Salud de las Colonias, la Comí s i ó n de vigilancia de los Bancos c o l o n i a l e s , el C o m i t é permanente de trabajos coloniales y las comisiones perm a n e n t e s de mercados y de rentas c o l o n i a l e s . A u n cuando la fecha de la instauración definitiva del Ministerio de las Colonias es Ja arriba señalada, hay q u e


— 383 —
advertir que antes de 1S94 ya se había consagrado ( e n l a «¿poca de Gambetta), n o sólo el principio de la sustancialidad y especialidad de un departamento administrativo d e dicado concretamente á l o s negocios ultramarinos, s i n o su separación de la dirección militar que privaba en t i e m p o del Imperio. Así, e n 1881 se creó una especie de D i r e c c i ó n superior ó Sous secrétariat d'Etat, dentro del M i nisterio del Comercio, para los negocios c o l o n i a l e s . Pero éstos volvieron luego al Ministerio de Marina, que se l l a m ó de Marina y de las Colonias, á cuyo frente llegó á p o nerse un senador antillano, Mr. de Mahy, médico nacido en Martinica; redactor del «Courrier de Saint-Pierre» d e l a Reunión, donde abogó por ¿1 derecho c o m ú n . d e las Colonias, diputado varias veces y Questor de la Asamblea Nacional. . P o r cima de todo se halla el Parli, mento francés, q u e es el que hace las leyes generales y especiales y el q u e fiscaliza la Administración Colonial. El dominio colonial francés se d i v i d e e n 18 unidades administrativas. Cuatro en América, que son Saint Pierre

et Miquelon, Guadeloupe et ses dependances, la Martinique et la Guyane. Diez en Africa, á saber: Senegal, Soudan français, Guinée Jrancaise. Etablissements de la Cote d'Ivoire, Dahomey, Congo français, Diego Suares, Sainte Marie de Madagascar, Nossi Bé, May otte, la Reunión, et Obock. Dos e n Asia: Etablissements de l' Inde et /' Indo-Chine française. Y dos en Oceania: la .Nouvelle Caledonie et les Etablissements, français de I
e

Oceanie, es decir, las islas de la Société, Tubuai, Gambiers, Tuamotu y las islas Marquises. Esta división es m o dernísima. El régimen varía según las colonias. Pero es el mismo e n las Antillas y e n la isla de la U n i ó n . La organización interior de las primeras comprende e l Gobernador—el Director de lo Interior—el Consejo privado-— el.Consejo general—y los Consejos municipales. -ElGobernador es la autoridad superior, y la inmediata es- elDi-rector de lo Interior, encargado d e preparar el presupuesto y presentarlo ä los Consejos general y privado¿ •Corre á su -cargo la administración-propiamante dicha,
; :


— 384 —
A su lado existe, desde 1825, un Consejo privado ó cuerp o consultivo del Gobernador compuesto de altos funcio • narios (Director y Procurador general) y de miembros civiles elegidos entre los habitantes de la Colonia, por el Gobierno de la Metrópoli, á propuesta del Gobernador general. A las órdenes del Gobernador se halla u n cierta número de funcionarios que tienen á su cargo la d i r e c c i ó n d e los diversos servicios administrativos. Como el D i r e c t o r d e l o Interior y el Procurador general, ya citados, y además el Jefe administrativo de Marina, el Director de Artillería, el Jefe de Sanidad, el Tesorero pagador, el O b i s p o , el Vicerector en Martinica y la Reunión y el protector d e inmigrantes en la R e u n i ó n .

El Consejo privado es un cuerpo c o n s u l t i v o . Informa al Gobernador sobre l o s gastos que hayan de hacerse en la Colonia por razón de los servicios cuyos gastos corresponden á la Metrópoli; así c o m o sobre los presupuestos de obras públicas; fundación de sociedades anónimas; e x p o r tación de granos y otros artículos de subsistencia; adquisición, permuta ó enagenación de inmuebles pertenecientes al Estado; fundación de colegios, escuelas y otros establecimientos de instrucción pública; aceptación de legadospiadosos que n o excedan de 3.000 francos; cuarentenas, cordones sanitarios y lazaretos, indultos, y cesantías y pensiones.
Es además, el Consejo privado, Tribunal c o n t e n c i o s o administrativo; pero cuando actuúa como tal se le agregan dos funcionarios del orden judicial designados por el Gobernador. T o d o s esos funcionarios (Gobernador, Director d e l o interior, Consejeros privados, Jueces, e t c . , e t c . ) , son de nombramiento metropolitano. La gestión de los asuntos locales está encomendada e n

las dos antiguas Antillas francesas á los Consejos gene*
rales ó Asambleas compuestas de 36 representantes, e l e gidos por sufragio universal, desde la ley d e 3 de D i c i e m bre de 1 8 7 1 . El Senado-consulto de 4 de Julio d e 1866 (modificadopor la ley de 11 de Enero de 1892) determina las faculta-


— 385 —

des de estas Asambleas, que votan, acuerdan, deliberan 6 emiten simplemente su opinión, según los casos y las materias. Votan: los gastos de interés local; los impuestos necesarios para atender á los gastos y para el pago, si correspon • diere, de la contribución debida á la Metrópoli: las contribuciones extraordinarias y los empréstitos; y las tarifas del octroi de mer sobre los productos extranjeros y nacionales. Acuerdan: sobre la adquisición, permuta y cambio de las propiedades muebles é inmuebles de la Colonia, salvo si estuvieren afectas á un servicio públicoj-sobre el cambio de destino de los bienes de la Colonia, y con igual restri cción, sobre la administración de las propiedades de la Colonia; sobre los litigios que hayan de sostenerse en nombre de ésta, así como respecto de las transacciones que afecten á sus derechos; sobre la dirección y clasificación de los caminos; y sobre la parte con que haya de contribuir la Coonia para el gasto-de los trabajos á cargo del Estado y que interesen á aquélla. Estos acuerdos son ejecutivos si dentro del plazodeunmes el Gobernadorno pide su anulación. Deliberan: sobre los empréstitos y sus garantías pecuniarias; sobre el asiento y recaudación de las contribuciones é impuestos; sobre el concurso de la Colonia á los gastos de trabajos que interesen igualmente á la Colonia y á los municipios; sobre el establecimiento, cambio ó supresión de ferias y mercados, y sobre el presupuesto colonial. El Gobernador puede decretar que los votos del Consejo rijan interinamente. Emiten su opinión: sobre las alteraciones en los límites de los distritos, cantones y municipios y designación de capitalidad; sobre las dificultades acerca del reparto de gastos en los trabajos que interesen á varios municipios; y sobre todas las cuestiones de interés general cuyo conocimiento les incumba por los reglamentos ó sobre los cuales le consulte el Gobernador. Por decreto de 12 de Junio de 1879 se llevaron á las Antillas dos importantes disposiciones de la ley metropolita ca de 1871. La primera sanciona la existencia de comisio -


— 38S — nés coloniales ejecutivas. La otra autoriza á los Consejos coloniales á entenderse y relacionarse entre sí para la guarda y defensa de sus comunes intereses. Pero- lo que más importa señalar aquí es la facultad de votar del impuesto, y las tarifas de consumos, así c o m o el derecho de hacer los presupuestos coloniales. L o s ingresos comprenden todos los realizables en la Co l o n i a , y además la subvención concedida por el Estado, el cual en Francia—muy al revés de lo que entre nosotros sucede—incluye en el presupuesto metropolítico bajo el epígrafe de «Servicio colonial», ó en diferentes capítulos del de Marina y de las atenciones generales, ciertas sumas, c o m o gastos de soberanía y de protectorado respecto d e las Colonias. E n el presupuesto general de Francia de 1894. aparece la carga del Servicio colonial consagrada por la cifra de 73.848.355 francos; es decir, más del doble d é l a cifra consignada en el presupuesto de 1885. Las atenciones del Servicio colonial se clasifican e n 39 capítulos del presupuesto, de los cuales los más importantes son los s i g u i e n tes: Personal de la Administración Central, 468,531 francos; Material de la misma, 140.707 francos; Servicio c e n tral de mercados, 168.000 francos; Servicios administrativos en los puertos de comercio de la Metrópoli, 185. coo francos; Exposición permanente de las colonias, 60.500 francos; Personal de servicios civiles, 981.449 francos; Personal de la Justicia, 1.465.570 francos; Personal de los cultos, 585.372 francos; Tropas en las c o l o n i a s , 6.461.963 francos; Comisaría colonial, 860.000 francos; Inspección colonial, 3 1 1 . 4 5 7 francos; Inspección general de Instrucc i ó n pública en las colonias, 45.000 francos; Gendarmería colonial, 1.729.847 francos; Inscripción marítima, 7 1 . 1 8 9 francos; Agentes de víveres y del material, 600.000 francos; Gastos de viaje por tierra y por mar, 1.855.890 francos; Víveres y forrajes, 4 . 1 7 4 . 1 8 2 francos; Hospitales (personal), 1 . 2 2 7 . 1 1 8 francos; Hospitales (material), 642.513 francos; Material de ios servicios civiles, 193.360 francos; Material de servicios militares, 1.926.589 francos; Defensa las colonias: Construcciones nuevas, 1.200.000 fran-


— 387 —
e o s ; Gastos diversos de interés general (alquileres, i m presiones, regalos, auxilio á las explotaciones agríco las, introducción de trabajadores en las colonias) 537.000 francos; Gastos de ocupación del Soudan, 6.219 622 fran • eos; Entretenimiento d e puestos militares e n el golfo d e •Benim, 900.000 francos; Servicios militares y marítimos de Annam y del T o n k i n , 24 .000 .000 de francos; Misiones y estudios coloniales, 213 .000 francos; Subvención al c a m i n o de hierro y al puerto de la Reunión, 2.508.500 francos; Camino de hierro de Dakar á San Luis, 1.378.496 francos; Cable submarino del T o n k i n , 453.000 francos; Cable s u b marino entre Obock y Perim, 37.500 francos; Cable s u b marino entre la Nueva Caledonia y la Australia, 200.000 francos; Administración penitenciaria, 9 829.000 francos; S u b v e n c i ó n al servicio local de las colonias, 2.222.000 francos. Esta última partida se divide en la proporción c o n v e niente entre las diferentes c o l o n i a s . Guadalupe recibe 30 .000 francos; la Guyana, 20.000; el C o n g o , 1.690.400; S a n Pedro y Miquelon, 40 .000; Diego Suárez, 100.000; Santa María de Madagascar, 35.000; Nossi-Bé, 30.000; Mayotte, 35.000; T h a i t i , 127.000; Obock y Protectoiado de los Danakils y de los Somanis, 114.500. Esta subvención es para suplir la deficiencia de los ingresos del presupuesto especial de cada colonia. Por tanto, en algunas colonias n o aparece la partida. Pero todavía en el Presupuesto general de Francia aparecen otras cargas por razón de las c o l o n i a s , y q u e están fuera de la cifra antes citada de 73.848.355 francos. Así e s que la Metrópoli paga los retiros de los empleados, marinos y militares de todo género q u e hubieren servido e n las colonias; la indemnización ó sueldo de los senadores y diputados de las colonias, los gastes del Protectorado de Madagascar, los socorros á los c o l o n o s de Santo D o m i n g o y del Canadá refugiados en las actuales c o l o n i a s francesas y las subvenciones ipara asegurar los servicios marítimos postales y telegráficos entre Francia y sus c o l o nias. T o d o esto representa otros diez millones d e francos al a ñ o .


— 388 — Solo las líneas de vapores correos de las Antillas, Indo China, Australia, -Nueva Caledonia, Costa Oriental de África y Costa occidental de la misma cuestan al T e s o r o de la Metrópoli francesa, 20.586.103 francos. Por el art. 6.° del Senado consulto de 1866, podía la Metrópoli imponer á las colonias contingentes hasta equiparar los gastos que el Estado hacía para las atenciones civiles que había tomado sobre sí y para los suplementos hechos por el mismo para que las colonias sostuvieran las tropas y la gendarmería. El principio determinante de esta disposición responde al carácter de la colonia antigua, y ha sido sustituido en 1893 por un artículo del Presupuesto general de Francia, que establece una contribución de las colonias para los gastos civiles y militares que éstas ocasionan al Estado y para las cargas generales del m i s m o . El monto de esta contribución es muy pequeño. Todas las colonias juntas pagaban en 1894 unos 145.000 francos. Lo importante para el legislador era consagrar el principio, contrario á la antigua teoría de l o s sobrantes de Ultramar y al concepto de la colonia c o m o carga. De esos 145.000 francos pagan 15.000 Guadalupe, Martinica y Reunión. El presupuesto local de Martinica es de 5.354.163 francos; el de Guadalupe de 5 . 5 5 1 . 6 1 9 francos; el de San P e dro y Miquelom de 4 3 5 . 2 7 1 ; el de la Reunión de 5 . 2 4 3 . 2 7 1 francos. La fuente de ingresos más considerable es la Aduana. Por el Senado consulto de 1866, los Consejos c o l o n i a les (que entonces estaban compuestos de Consejeros e l e c tivos y otros nombrados por el Gobierno) tenían la facultad de ñjar los aranceles de Aduanas y las tarifas d e l i m puesto de consumos allí llamado octroi. Este último g r a - . vaba indistintamente la procedencia extranjera y la francesa. El producto francés era libre ante la Aduana c o l o nial. Algunos Consejos coloniales aprovecharon esta facultad para rebajar extraordinariamente el arancel aduanero, subiendo en proporción los derechos de consumos. L o s productores y comerciantes de la Metrópoli señalalaron, n o sólo la baja de las importaciones de Francia e n


— 389

—

sus dependencias, sino la falta de correlación entre estas importaciones y la que hacían aquellas colonias en la Metrópoli, que resultaba ser el mejor mercado de la produccióncolonial. Con efecto, en 1890, las mercancías importadas en las colonias francesas llegaron á la cifra de 210.792.120 francos. En esta suma figuraba Francia por 70.903.905 francos, y «1 extranjero por 136.594.444 francos. En cambio las exportaciones de las colonias subieron á 191.987. 716 francos. En esta suma la exportación á Francia figura por 100.845.774 francos y la exportación al extranjero por 87 .-603.615 francos. De todo lo dicho resultó la ley de 11 de Enero de 1892 que quitó á los Consejos el derecho de establecer los aranceles de Aduanas y llevó á las colonias francesas el arancel de la Metrópoli. Sin embargo, esto (que coincidió con el poderío alcanzado por las tendencias proteccionistas en toda Francia) no se hizo sin algunas reservas. En primer término fueron excluidas del arancel metropolítico bastantes colonias. Por ejemplo, el Senegal, la India francesa, los Establecimientos de la costa occidental de África (fuera del Ga>bom), Diego Suárez y sus dependencias, Obock, Thaiti y los protectorados de Túnez y Madagascar. Pero aun respecto de las demás colonias, que se llamaron asimiladas, la ley del 92 reconoció la conveniencia de rectificar los preceptos del arancel general respecto de algunos géneros necesarios en las colonias, según dictamen de los Consejos generales de estas. De aquí varias excepciones ya introducidas en los aranceles aplicados á Martinica, Guadalupe, Reunión, Gabom, etc., etc. Las rebajas ó exenciones de derechos se refieren á animales vivos, carnes saladas, pescados secos, harinas, frutas de mesa, aceites y maderas. En cambio se prohiben las importaciones de rom y melazas en la Reunión, la del <>pio en Mayotte, la de los azúcares en Martinica, etc., etc. Por otro lado se estableció que los productos originarios de las colonias ó posesiones francesas entrasen en Francia libres de derechos, á excepción del café, el cacao, « 1 chocolate, la mostaza, la canela, el té, la vainilla y el


— 390 — azúcar. L o s derechas impuestos á estos géneros (por puro interés fiscal ó del tesoro francés) son muy inferiores á los que pagan los mismos de procedencia extranjera. P e r o de todas suertes la reforma del 92 tiene un alcance político y una importancia económica que justifican la agitación que actualmente reina en las Colonias y las discusiones que sobre este particular mantienen los d i putados ultramarinos, sostenidos por los librecambistas de la Metrópoli, c o n los diputados proteccionistas del reste de Francia. Según los datos del Cuadro general del Comercio d e Francia de 1893, el movimiento de negocios entre F r a n cia y sus colonias, exceptuando de éstas á Argel y Túnez,, es el siguiente: Comercio general 287.523.613 francos. Esta cifra se descompone de este modo: Importación, 172.889.397. Exportación, 1 14.634.216. Comercio especial: 224.892.738. Esta suma se descompone del siguiente m o d o : Importac i ó n , 160.293.513 francos. Exportación, 84.599.225. E s sabido que la aduana francesa hace una distinción entre lo que llama comercio general y comercio e s p e cial. El primero comprende todo l o que entra en Francia, procedente del extranjero ó de las colonias y todo l o q u e sale de Francia para las colonias ó para el extrajero. E l comercio espeeial comprende tan solo l o que entra y q u e da en el mercado francés ó lo que sale de éste con el sello, propio de Francia. P o r tanto, este comercio n o se refiereai h e c h o material y al mero y vago concepto de la salida ó entrada por la frontera, sino que descansa e n otros s u puestos. Por ejemplo, en el destino de la importación q u e ha de ser el consumo francés, y en el carácter francés ó n a cional de los productos que se exporten. Recordando esto se comprenderán mejor algunas p a r t i das del Cuadro general del Comercio de Francia con sus. Colonias, en el citado año 93: es decir, inmediatamente después de promulgada la ley de 1 1 de Febrero de 1891. Guadalupe importó por 18.345.419 francos; exportó por

11.847.643. Total 30.193.062.


— 391 — Martinica importópor23 433.150: exportópor 14.061.597. T o t a l 37-494-747San Pedro y Miquelón: importaron 27.486.050: exportai o n 4.130.700. Total 31.616.750 francos. Con estas cifras pueden compararse las relativas al moTÍmiento comercial de España con Cuba y Puerto R i c o . L o s datos son de 1892. La importación en Cuba fué d e 49.587.558 pesetas: (cerca de 10 millones de pesos) la exportación, de esta á la Península puede 145.319.355 (sobre 30 millones de duros). Total 194.906.913 pesetas. E n Puerto Rico la importación fué de 22.947.620 pesetas: y la exportación de 20.358.477. Total: 43.306.097 pesetas. El movimiento total mercantil de Cuba c o n España y el extranjero se ha calculado, con relación al año 1892, e n 152.725.558 pesos. D e ellos 63073.044 representan la importación: y la exportación 89.652.514. Después de estos datos se han publicado l o s relativos al m o v i m i e n t o total mercantil de Cuba con España (Península é isla de Puerto Rico) y el extranjero, en 1894. E s e movimiento está representado por 212.987.086,87 p e sos. L a importación en Cuba es de 96.951.161,17; la e x portación es de 116.035 925,70. El dato concreto sobre Jas relaciones de Cuba con la Península en el citado año de 1894, es este: Importación de la Península en Cuba 29.030.371 pesost y la exportación, 14.808.309. Total: 43.838.680 pesos. L o s últimos datos relativos á Puerto Rico son l o s de 1893. D e ellos resulta que el movimiento total mercantil de aquella isla subió en dicho año á 33.157.921'93pesos. D e ellosiy.081.609 se refieren á la importación: y 16.076.312*12 pesos á la exportación. ... El Senado-consulto d e 3 de Mayo de 1854 señaló, respect o "á las Colonias francesas antes citadas, los gastos que hablan de ser de cuenta del Estado, y el d e 1866 los redujo al sueldo del Gobernador, servicio militar, personal d e Justicia y de Cultos y servicio de Tesorería. Como antes se ha dicho, la creación de los impuestos corresponde á l o s Consejos generales, salvo el derecho d e


— 392 — aprobación del Gobierno. Pero las cifras del impuesto s o n de competencia exclusiva de aquellas Asambleas, n o p u diendo el Gobernador modificarlas más q u e en un c a s o : cuando n o sea posible con las fijadas subvenir á los gastos obligatorios, suprimidos de hecho por los Consejos, y a p o r reducción, ya por haber afectado, c o n otro propósito, los fondos libres. El presupuesto de gastos comprende los obligatorios y los facultativos, contándose entre los primeros los de p o licía general, beneficencia, deudas exigibles, mínimum fijado por decreto de los gastos d e personal y material d e la Dirección del interior en el Gobierno de cada colonia, material de Justicia y de Cultos, casa y mobiliario del Gobernador, gastos de personal y material de la secretaría d e Gobierno y de los talleres de disciplina de las prisiones, parte de los gastos del personal y material de Instrucción pública, cuartel para la gendarmería, repatriación de inmigrantes, impresión del presupuesto y d é l o s cuadros del E s tado civil, contingente de la colonia en el presupuesto n a cional y partida de imprevistos. L a ley de u de Enero del 92 pone entre los gastos obligatorios de las colonias e l del material y personal de las Aduanas. Respecto de los Jacultativos se ha dejado ancho margen á los Consejos generales, para la organización de l o s s e r vicios de interés peculiar de la Colonia que tengan á bien establecer, correspondiendo en este punto al Gobernador, únicamente, la alta inspección. Además se halla establecida la responsabilidad del G o bernador y de los altos funcionarios; y los Consejos g e n e rales pueden acudir á la Metrópoli contra los excesos d e la primera autoridad de la Colonia.

L o s Consejos Municipales están organizados como en la
Metrópoli. La ley de 5 de Abril de 1884 que los o r g a n i z ó en ésta, se hizo extensiva á las Colonias aquí aludida^, sin más diferencia que la de atribuir al Gobernador a l g u nas de las facultades del Presidente de la República, del Ministro de l o Interior ó de los Prefectos. Por decretos de 23 de Diciembre de 1878, 25 de Enero y 4 de Febrero de 1879, 8 de Febrero de 1880 y 2 de Abril


— 393 —

de 1885, se han organizado en Guyana, India, Senegal, Cochinchina y en las Colonias de Saint-Pierre y Miquelon respectivamente, Consejos generales cuyas atribuciones difieren poco de los de las Antillas, dominando en la actualidad una tendencia muy marcada á conceder á todas las Colonias, en mayor ó menor grado, esa especie de autonomía que caracteriza al régimen indicado en las Antillas y en la isla de Reunión.



X
En las Antillas inglesas (West Indies) hay que distinguir el régimen de las islas de Barlovento y hasta hace poco de Jamaica y el de las Bahamas, Barbada, Bermudas c islas de Sotavento. En las primeras existe el régimen dicho de las Colonias de la Corona; en las siguientes el Gobierno Representativo. En todasi ellas impera el derecho común inglés. Es decir, las llamadas libertades británicas y convelías el jurado. En todas también rige el principio de someter la inteligencia y resolución de los negocios interiores de las islas al gobierno local, reservándose la Metrópoli la facultad suprema (derecho imperial) de decretar, sin el voto de los colonos, lo que por excepción revista el carácter de urgencia, afecte al interés total del Imperio británico y no se relacione de un modo directo con el impuesto que debe votar siempre, según la tradición jurídica inglesa, el contribuyente. La superior dirección de las Colonias inglesas, radica desde 1854 en un departamento especial ó Ministerio de la Metrópoli, subdividido en dos departamentos presididos por un solo Ministro. En 1860, entendían de las cuestiones coloniales el Consejo privado del Rey y un Consejo especial llamado «de las plantaciones de Ultramar.» En 1672, este último Consejo se fusionó con el del Comercio y se llamó Consejo del Comercio y de las plantaciones. Suprimido en 1675, fué restablecido en 1695, figurando' en su seno ocho miembros del Parlamento, y actuando al propio tiempo que el Ministerio de las Colonias que se creó en 1768. Hacia 1782 fueron suprimidos el Ministe-


— 396 — rio de las Colonias y el Consejo del Comercio, m u y d e s acreditados por la deplorable manera de haber llevado la cuestión de las trece Colonias de Norte América, que al cabo consiguieron fundar la actual República de los E s tados Unidos. Pero en 1786 resucitó el Consejo, auxiliar del Ministerio del Interior, y en realidad ú n i c o director de los asuntos coloniales, hasta que en 1704 v o l v i ó á e s tablecerse el Ministerio de las Colonias, c o n lord M e l v i lle á la cabeza. Suprimido el Consejo, en aquella misma fecha, á poco—ó sea en 1801—el Ministerio de las Colonias se refundió en el Ministerio de la Guerra; pero en 1854 volvió á crearse el primero, siendo el Ministro del ramo responsable ante el Parlamento, que en definitiva es el supremo director de los n e g o c i o s coloniales británicos. El Ministerio de las Colonias (Colonial office) se divide en siete departamentos titulados: Indias Occidentales, Norte América y Australia, África y Chipre, Oriente, Generla, Financiero y Emigración. T i e n e u n Subsecretario permanente y tres subsecretarios ó directores especiales. Las Colonias carecen de representantes en el Parlamento, peros! disponen de Agentes de carácter m a s ó m e n o s oficial y que se ocupan principalmente de asuntos comerciales, financieros y de ferrocarriles. Desde 1883, esos Agentes forman un Cuerpo especial. L o s nombran los Gobernadores ó el mismo Ministerio de las Colonias. S i n embargo hay 6 Agentes nombrados c o n entera libertad por las Indias Occidentales, ó sea las A n tillas. En 1886 se creó en Londres, bajo la vigilancia de la Colonial office, una Oficina de información para los i n migrantes. L o que se llama el derecho imperial es más extenso de lo que generalmente creen los que hablan, sin gran c o n o • cimiento de la materia, de las colonias inglesas. E n primer término, está el derecho que el Parlamento británico se ha reservado siempre, respecto de todas las colonias, de imponer en ellas sus decretos. Sobre esto h a y u n Acta de 1865 que disipa todas las dudas. E n virtud de esta reserva, el Parlamento ha impuesto la legislación s o -


— 397 — bre extradición en 1870 y 1873, lasleyes de 1869 sobre la navegación en Ultramar, la de 1870 sobre moneda, la de 1875 sobre propiedad, etc., etc. De igual modo impuso en 1 8 3 3 , la abolición de la esclavitud en las Antillas. Luego la Metrópoli mantiene el veto, más ó menos condicional, de los Gobernadores de las colonias, sobre todos los acuerdos de éstas; y con aquel veto, ciertas reservas de aprobación definitiva referido al Gobierno imperial y consignadas en las Cartas coloniales ó en los decretosreformadores de la constitución ú organización de algu ñas colonias. Por regla general, los acuerdos de las Asambleas ó Corporaciones coloniales no son ejecutivos mientras no los sanciona el Gobernador; para lo que tiene un plazo, transcurrido el cual aquellas resoluciones son eficaces. A veces esas resoluciones tienen cláusulas suspensivas, lo cual quiere decir que no son ejecutivas mientras no las aprueba el Gobierno déla Metrópoli. Y otras veces, el Gobernador, al recibir el acuerdo colonial, lo transmite á Londres, reservando al Gobierno Supremo la aprobación ó desaprobación de lo acordado..El Gobierno de la Metrópoli aprueba ó desaprueba, por lo que se llama Una orden del Consejo. Todo esto es independiente del derecho que la Metrópoli tiene de reformar ó anular en cualquier tiempo cualquier acuerdo ú ordenanza de las colonias, sea el que fuere quien la hubiese dictado. Pero hay que reconocer que son muy contadas las veces en que la Metrópo li inglesa ha anulado el voto de las Asambleas coloniales. Lo contrario es la práctica corriente. Asimismo la Metrópoli se reserva el derecho de intervenir en la vida colonial para realizar en las colonias obras materiales que afectan á su progreso, y á las cuales atiende con recursos sacados del Tesoro de la Metrópoli; por el voto especial del Parlamento. Por último, existe la competencia superior de los Tribunales Supremos de la Metrópoli para entender, por vía de apelación, en las cuestiones planteadas por los colonos ante los Tribunales de las colonias. En estas hay, por regla general, una Corte ó Tribunal de


— 398 — Cnancillería, otra Superior de derecho común que entiende en las cosas de la competencia de la Corte del Banco de la Reina y de los pleitos comunes de Inglaterra; un Tribunal de Negocios eclesiásticos, otro de Justicia criminal y otro de apelaciones. Mas por cima de todo esto se halla (conforme al Acta de 1S93) el Tribunal de apelación de la Metrópoli, constituido por un Comité del Consejo privado de la Reina, reforzado (por acta de 1871) por cuatro jueces especiales. Para llegar á este Tribunal Supremo, sC necesita que el pleito interese una cantidad de Cierta importancia: de mil á cinco mil duros, según los casos. En las Colonias existen según las condiciones de cada localidad, Consejos Ejecutivos, Consejos legislativos y Asambleas legislativas. Los primeros tienen el carácter de consultivos de los Gobernadores y sus individuos son nombrados, ora por los mismos Gobernadores, ora por el Gobierno de la Metrópoli. Los Consejos legislativos vienen á ser una Cámara alta y "sus miembros son de elección del Gobierno inglés 6 de elección mixta; es decir, unos nombrados por aquel Gobierno y otros por la Colonia. También hay vocales natos, cuyo derecho arranca del puesto oficial q¿e ocupan en la Administración de la Colonia. Por último, las Asambleas legislativas, por regla general son de elección popular. Pero á veces, el Gobierno metropolítico se reserva la designación de algunos de los miembros de estas Asambleas. En las Colonias de Gobiernos responsables (cómo el Canadá) el Consejo ejecutivo viene á ser el Consejo de , ministros y depende, en realidad, del voto de la Asamblea legislativa. En las Indias Occidentales ese Consejo con el Gobernador desempeña funciones judiciales, en caso de apelación. Donde no hay Consejo legislativo, la iniciativa de las leyes ú ordenanzas de la colonia corresponde al Gobernador. Este también la tiene respecto del empleo de las rentas públicas en la generalidad de las Colonias de Consejo legislativo. Donde existe este último Consejo el Gobernador p r e u


s e n t a á fines]de Juniojel presupuesto de gastos é ingresos• el cual, una vez aprobado por el Congreso, pasa al Ministerio de l a s C o l o m a s para su definitiva aprobación. Cuando el Consejo no lo vota, este cuerpo tiene que hacer un nuevo presupuesto para q u e el Gobierno de la Metrópoli opte entre los do., p r o y e c t o s . El Gobierno de Londres n o tiene el derecho de establecer ningún impuesto c o l o n i a l . Pero puede por medio de los Gobernadores pedir á las Colonias los subsidios o p o r tunos. T a m b i é n la Metrópoli subvenciona al Tesoro de las Colonias, pero esto solo en caso muy señalado. Esas s u b venciones n o bajan nunca de un millón de pesetas al año. Con esas subvenciones se ha atendido ó atiende al servicio local de las islas de Barlovento, al postal del O c c i . dente de África, al ue Bahama, al de Gobernadores de las is las de Sotavento y las Bermudas, al culto del Canadá, á la Administración de justicia de f erranova, á las Secretarías de ios Gobiernos de Santa Lucía, T a b a g o y Granada, etc., e t c . El régimen comercial de las Colonias inglesas está d e terminado principalmente por las leyes de 1846, obra del Conde Grey, en el Ministerio reformista de lord J o h n RusseJl, más ó menos modificadas en ciertos detalles en 1849 v 1857. Sus bases son las siguientes: lioertad de comercio completo asi en las Colonias c o m o en la Metrópoli: igualdad de la producción colonial y la extranjera, ante la aduana inglesa: igualdad de los productos ingleses y de los extranjeros ante la aduana colonial. Para llegar á estas soluciones, definitivas después del t.° de Mayo de 1874 (fecha de los últimos decretos sobre la entrada de azúcares en Inglaterra), se ha tenido que pasar por muchas soluciones y batallas dadas en 1840, 48, 49, 51, 60 y 70. Sería ocioso detallarlas aquí. Según los últimos datos, el comercio de Inglaterra c o n sus colonias está representado por las siguientes cifras n 1894:
37


Importación de las colonias, Exportación á las colonias. TOTAL,

9 3 . 9 1 2 . 1 6 6 libras. 72.640.285 » 166.552.451 libras.

Las relaciones mercantiles con las Indias Occidentales (las Antillas) se explican por sus datos: Importación colonial de Inglaterra.. Exportación británica á las Antillas, TOTAL i.938.022 2.190.528 4.132.550

En 1893 (últimos datos precisos) las importaciones totales (nacionales y extranjeras) en las Indias Occidentales subieron á 6.930.444 libras. Y á 6,984.405 las exportaciones. E n suma: 13.914.849 libras. Las mayores cifras son las de Trinidad, Jamaica y Barbada. El comercio de la Trinidad fué de 4.591.709 libras. El de Jamaica llegó á 4.233.483 El de Barbada á 2.615.616. La diferencia entre el gobierno de las islas de Barlovento y el de las demás Antillas británicas consiste en la m a nera de estar constituidos los organismos especiales del gobierno l o c a l . Las islas de Barlovento (Windward Inslands) son cinco á saber: Granada, San Vicente, T o b a g o , Santa L u cia y Barbada. La Barbada fué hacia 1833 la cabeza del gobierno de las islas de B a r l o v e n t o . Después de 1850 vive aparte c o n un Gobernador que tiene de sueldo anual 3.600 libras. Pero todavía Barbada es el cuartel general de las tropas europeas de las Indias Occidentales, repartidas del siuiente modo: Barbada y Santa Lucía, 1383 hombres; Jamaica, 1573; Bermuda, 1485. T o t a l : 2.941 hombres. La guarnición de Barbada no pasa de 30 oficiales y 747 s o l dados. Data el gobierno especial de esta isla del primer cuarto del siglo x v i i . Pero l?s últimas reformas son de 1833 y 1840. Allí los negocios locales están confiados; i.° á un C onsejo ejecutivo compuesto del Gobernador (que lo es


también de San Vicente, Tabago, Granada y Santa Lucía), el comandante militar, el secretario general y el procurador del mismo nombre: 2 . á un Consejo legislativo de 9 miembros; los más de nombramiento local y algunos vocales natos c o m o el oficial más antiguo de la guarnición; y, 3 . , una Asamblea legislativa compuesta de 24 miembros elegidos todos los años por el país. El Con sejo y la Asamblea hacen, con el Gobernador, las ordenanzas de la Colonia. Son electores, los propietarios, arrendatarios y vecinos de parroquia urbana que paguen cierta contribución. Es casi el sufragio universal. En 1876 los electores eran 2 . 1 6 7 , y la población (de todos colores y razas) apenas pasaba de 186.000 almas.
0 0

En cuanto á las otras cuatro islas hay que observar que á fines de 1875 disfrutaron del régimen representativo con Asamblea legislativa cuyos miembros eran elegidos por mitad por el pueblo y por la Corona; pero en Febrero de 1876 en Granada, y casi al propio tiempo en las demás islas, las Asambleas legislativas derogaron las Constituciones existentes poniéndose á merced de la Corona. Por ese camino el P a r l a m e n t o pudo en 1875, y después en 1.885, organizar aquellas Antillas dándoles por centro la de Granada, donde reside el Gobernador g e n e ral y personaje civil c o n sueldo de 2.500 libras anuales. AI propio tiempo constituyó en cada una de las islas un Consejo ejecutivo y un Consejo legislativo, este últim o compuesto del Gobernador, el Secretario, el Attorney general, el Tesorero y otros funcionarios, además de a l gunos miembros, sin carácter oficial, nombrados l i b r e m e n te por la Corona. Pero este gobierno local, asi constituido fuera de la elección popular, disfrutó de las mismas facultades de que había gozado el anterior de carácter repre sentativo en todos los negocios privativos de la comarca. A l g o análogo sucedió en Jamaica, si bien muy recientes reformas han devuelto hasta cierto punto el carácter p o - ; pular á aquella importantísima colonia que, con Cuba, I Puerto Rico y Santo D o m i n g o , figura á la cabeza de las Antillas.


— 402 — En Jamaica rigió antes de 1865 y con algunas intermitencias de gobierno militar, el gobierno representativo compuesto de un Gobernador con su Consejo privado de nombramiento real y una Cámara electiva popular. El año 65 (mes de Octubre) hubo una insurrección promovida por el antagonismo de las razas y la situación difícilísima de los trabajadores negros. Entonces, el gobierno local, ó mejor dicho, la Cámara popular, abolió la Constitución representativa y confió á la Reina de Inglaterra la organización de la Colonia. El Parlamento británico en 9 de Abril de 1866 satisfizo la necesidad, creando en Jamaica un Consejo legislativo compuesto de seis á nueve miembros, funcionarios públicos, y particulares nombrados por la Corona y presididos por el Gobernador de la Colonia. Pero este sistema se reformó en 19 de Mavo de 1884. Desde esta fecha en Jamaica existen un Gobernador, un Consejó privado y un Consejo legislativo. Él Consejo privado lo forman el Teniente gobernador, el Jefe militar, el Secretario de la Colonia, el Asesor general y hasta ocho personas más nombradas por la Reina. Este Consejo es simplemente consultivo. El legislativo lo constituyen, el Gobernador y cuatro miembros ex oficio (Jefe militar, Secretario de la Colonia, Asesor general y Director de Obras públicas) y otros cinco nombrados por la Corona al lado de nueve de elección popular. El Consejo dura cinco años, pero puede ser disuelto antes. Los miembros del Consejo carecen de iniciativa, reservada al Gobernador y las leyes se promulgan de este modo: «Leyes decretadas por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Consejo legislativo de la isla de Jamaica.» Hay que advertir que de los 639.491 habitantes de la Isla en 1891, eran blancos 14.692; mulatos, 121.935 y negros 488.624. En las Bermudas rige de muy antiguo un sistema análogo al de Barbada. Existen el Gobernador (con 3 mil libras de sueldo), un Consejo ejecutivo de nombramiento real de 6 miembros, un Consejo legislativo también de


— 408 —
nombramiento real y una Asamblea legislativa electiva de 36 diputados. Las Bermudas son un archipiélago de 360 islas, de ellas solo 20 habitadas por 6.000 hombres blancos y 10 000 negros. En las islas de Sotavento (Antigua, Monserrat, D o m i nica, N e v i s , etc.) rit;e el Acta de 1871 que estableció un régimen federal, creando legislaturas 6 Asambleas locales en cada una de estas islas, además del Gobierno general constituido en Antigua, donde existe un Consejo ejecutivo nombrado por la Corona y un Consejo legislativo formado por diez miembros de e'ección popular y diez no electivos, figurando entre éstos el Secretario, el Attorney, el Auditor general y los presidentes de San Cristóbal y N e v i s . De los otros, 4 son elegidos por la Asamblea legislativa local de Antigua, 2 por la de D o m i n i c a y 4 por el Consejo legislativo de Nevis. El Consejo legislativo puede legislar sobre Derecho civil, mercantil y general, organizar la Administrac i ó n de Justicia y las Penitenciarías y resolver sobre educación, inmigración, pesos y medidas, policía, etc. T a m bién resuelve sobre la constitución y procedimiento del mismo Consejo. El Gobernador puede oponer su veto, i m p i d i e n d o el que los acuerdos del Consejo sean l e y e s . Hay que tener en cuenta que la mayoría de la p o b l a ción en todas estas islas es gente de color y que en ellas la esclavitud duró mucho y fué muy dura; En 1891 la p o blacióiKde Antigua era de 35 .423 almas. D e esta p o b l a ción 2 . 1 4 6 eran blancos; 6 .890 mulatos y 26 .386 negros, Monserrat tenía en aquella fecha 8.693 habitantes: las dos terceras partes, negros. El año 91 el total de pobladores de todas estas islas era de 127.723 individuos. D e ellos solo 5.070 blancos. L o s mulatos llegaban á 23 320; los negros á 99.333. Además del Gobierno que pudiéramos llamar federal,' ya se ha dicho que cada isla tiene su gobierno l o c a l . A n tigua en Asamblea legislativa, Montserrat un Consejo l e gislativo de nombramiento real, San Cristóbal y N e v i s , Consejo ejecutivo y Consejo legislativo; este mixto de miembros electivos y otros de nombramiento real, Domi-


— 404 — nica, Conseio ejecutivo v Conseio legislativo mixto. La isla de la Trinidad (famosísima por la admirable Real Cédula de población que para ella redactó nuestro ilustre primer Ministro de Indias, D. José de Gal vez), pertenece á los ingleses desde 1757. En ella se han conservado las leyes españolas de la época feliz de la reforma. Pero su gobierno data de época más reciente. Allí hay un gobernador (dotado con 5.000 libras de sueldo), un Consejo ejecutivo de siete miembros oficiales y un Consejo legislativo compuesto de nueve miembros oficiales y 11 no oficiales pero de nombramiento real. En aquella isla de unos 227.000 habitantes tienen mucha representación todas las razas; la china y la india inclusives. Por último, las Bahamas constituyen un archipiélago extensísimo, de pequeñas islas de las cuales solo 20 están aisladas. La población en 1891 era de 47.565 habitantes: de ellos 36.000 negros. El régimen de estas islas consiste en un gobernador civil (dotado con 2.000 libras), un Consejo ejecutivo de cuatro individuos, Consejo legislativo de nueve y una Asamblea representante de 29 miembros elegidos por electores, que tuviesen alguna propiedad, por los padres de familia ó por el residente en la Colonia por espacio de doce meses y que pagará un impuesto que llegará á 26 libras al año. Las islas Turcas y Caigues pertenecían antes á las Bahamas; pero desde 1848 dependen de Dominica* No parece pertinente hablar aquí del régimen del Canadá, por ser las condiciones de esta comarca muy distintas de las de Cuba y Puerto Rico. Sin embargo, de pasada, puede decirse' que la colonia conocida con el nombre de Dominio del Canadá, en el •Norte de América, viene á ser una especie de Federación bajo la bandera inglesa, conforme á las Actas constitucionales de Marzo de 1867, Julio de 1870, Julio de 1871 y Julio de 1873. Forman esa Federación las colonias de Quebec, Outario, Príncipe Eduardo, Nueva Escocia, Nueva Brumwick,


— 405 —
Maní toba, u o l o m b i a británica y territorios é islas álficas. T o t a l 4*834.000 de habitantes en una extensión de 8.987.937 kilómetros cuadrados. Cada Colonia ó P r o vincia tiene su organización particular: pero la federación está dirigida por una Cámara popular, u n Senado y un Gobernador nombrado por Inglaterra, pero con o n c e ministros responsables ante las Cámaras canadenses. Naturalmente la jurisdicción de estas Cámaras es muy superior á la de las Corporaciones más ó menos populares de las Antillas inglesas. £1 Canadá figura á la cabeza del primer grupo de Colonias inglesas, en el mayor grado de descentralización política y administrativa, que se califica Con el nombre de Colomas de Gobierno responsable. A su lado están la Colonia del Cabo Nueva Esperanza, N e w F o u n l a n d , Nueva Gales del Sur, Nueva Zelanda, Queensland, Soulth A u s tralia, Tascumania y Victoria. Después vienen las Colonias iegobierno representativo, que son Malta, Geylan, Chipre, Natal, Bahama, Barbada, Bermuda, Guyana, Islas de Barlovento, Islas de S o t a v e n to, Jamaica, Trinidad y Australia Occidental. Por último están las colonias de la Corona ó sea Gibraltar, Heíigoland, Aden, H o n g Kong, India británica, L a buan, Perim, Isla de la Ascensión, Basutoland, B e c h u a nalad, Berbera, Gambia, Costa de Oro, Lagos, Mauritius, Niger, Santa Helena, San Pablo y Amsterdam, Sierra Leona, ¡áocotra, Tristán d' Acunha, Falkand, Honduras, Sud Georgia, Tiji, Kermadel, Nueva Guinea, Auckland y otras de menor importancia. La población total de las colonias y dependencias b r i tánicas es de 280 millones de habitantes: La Metrópoli, ó sea el Reino Unido de la Gran Bretaña, tiene sólo 30 millones. Como jtodos estos son puntos que ahora conviene mucho estudiar, n o será inoportuna la recomendación de los siguientes libros de muy fácil c o n s u l t a :

Toob. —Parliamentary Government inthe Cóloñies,—
U n volumen 1880.


— 406 —
SCOTT KELTIC.—Statesman's vol. 1896. AVALLE. — Notices [sur les

Year book for

idg6.—Un

vol. 1883.

Colonies Anglaises. — Un

THE COLONIAL OFFICE LIST.—For

l 8 g s - 9 6 . — \ i a vol. EVES.—The West Indies.—Un vol. 1893. E . RECLUS. — Nouvelle Géographie Universelle. —

Tom. x v i i .

HAZELL'S.—An/iwa/ for i8g6.—Ua vol. 1896. LEROY DE BEAULIEU.—La Colonisation chef les Peuples Modernes—Ha vol. 1895. GIRAULT.—Principes de Colonisation et de legislation colonial.—Uu vol. 1895. G/FFAREL.—Les Colonies françaises.— 5.* edit. 1893. RAMBAUD.—La France Coloniale.—6.* edit. 1893. PETIT. — Organisation des Colonies françaises.—2 volúmenes, 1894. YSAAC.—Questions coloniales-Constitutions et Senatus Consultos.—Unvol. 1888. GoviN.— La Autonomía Colonial.—Un vol. Habana 1887. WHITAKER'S. — Almanack.—For 189b.—Un vol. 1896. vol. 1888.
PARKING. — The Great Dominión.—Ua vol. 1895. FROUDE. — The English in the West Indies.

— Un


U S POSESIONES ESPAÑOLAS
DEL

GOLFO DE

GUINEA

D I S C U R S O
•P R O N U N C I A D O EN LA SESIÓN CELEBRADA POR E L CONGRESO D E LOS DIPUTADOS E L 29 D E MAYO D E 1895

28



LAS P O S E S I O N E S E S P A Ñ O L A S
DEL

GOLFO

DE

QfUI'ÍKA

SESOEES DIPUTADOS:

Hace algún tiempo, y en este mismo Congreso, contraje el compromiso de discutir extensa y detalladamente la Sección décima del Presupuesto general del Estado, que lleva por título Colonia de Fernando' Póo. De entonces acá han pasado muchos días, han variado extraordinariamente las circunstancias, y claro es que, manteniendo la seriedad con que la Minoría republicana discute todas estas cuestiones de Presupuestos y la atención especial que quiere poner aun en puntos de detalle, he de cumplir el compromiso contraído. Pero mi discreción quedaría á muy mala luz, si yoen este momento examinara los problemas entrañados en la referida Sección décima de idéntica manera y con idéntico propósito á los que habría yo tenido en cuenta de haber usado de la palabra á poco de. haber hecho mi ofrecimiento. Es ocioso que precíselas diferencias. Escusan por


— 410 — completo todo comentario dos hechos evidentes. Los -gobernantes que hicieron el Presupuesto que discutimos, no están hoy en el banco azul. La vida de las actuales Cortes, es ya cortísima: ni siquiera existirían hoy á no mantener su empeño, no muy estimado y casi por nadie agradecido, esta Minoría republicana, única guardadora de los prestigios parlamentarios. De suerte que mi discurso ha de ser una obra de crítica general. Mejor dicho, una obra de propaganda. La dntento con gusto, porque yo sé, por no escasa experiencia, que nunca la verdad propagada es cosa perdida y fío mucho en la buena fe de la m <yoría de las gentes. Por eso no me preocupo mucho de los éxitos inmediatos. Hay que preparar el terreno y sembrar la semilla. La planta viene muchas veces casi cuando se ha perdido la memoria del esfuerzo. Y no son pocos los que entonces atribuyen el resultado al acaso: con frecuencia al recien venido y al proyectista de ú tima hora, que se lleva sin razón ios aplausos y á veces las maldiciones. Nada de esto puede importarnos y menos detenernos, á los que perseguimos el bien de la Patria, por procedimientos morales y fórmulas progresivas. El tema del discurso que ahora quiero pronunciar es por todo extremo interesante y transcendental, sin que rebaje lo más mínimo su importancia la indiferencia con que viene siendo considerado en nuestras Cortes, casi desde el momento mismo en que lo recomendó de un modo especial á su atención la propuesta del Gobierno por medio del actual proyecto de ley de presupuestos generales de la Nación. No voy ahora •i comentar esta contradicción ni á doler me de esa indiferencia. A todo he aludido las muchas Veces que, dentro y fuera del Congreso, he criticado nuestro deplorable modo de entender el problema colonial y la


— 411 — falta de una verdadera política internacional de España. Casi todo el mundo ha padecido y padece el error de creer, no sólo que estas cuestiones constituyen una rigorosa especialidad reservada á un reducidísimo número de personas, sino que esta materia carece de interés palpitante y por tanto no es la más adecuada para dar carácter y representación á un hombre político. De donde resulta, primero, una gran falta de preparación del público y de nuestros estadistas para atender y resolver los problemas coloniales é internacionales, que de improvisóse nos imponen con caracteres alarmantes y reclamos de urgencia; y de otra parte, el inmenso peligro de las soluciones improvisadas, en cuya determinación influyen desgraciadamente falsos prestigios, acaloradas fantasías, preocupaciones indiscutidas y arrebatos de pasión. Tengo por cierto que todo eso se habrá de rectificar en plazo no lejano, contribuyendo á esa rectificación la mayor cultura política y científica de nuestra Patria, su mayor intimidad con el resto del mundo civilizado y hasta conflictos que ya se van dibujando en nuestro horizonte, y cuya precisión convencerá á cuantos se ocupan de la cosa pública, que es literalmente imposible, así á los pueblos como á los indivi dúos, vivir en el aislamiento, exagerando su derecho á gobernarse y determinarse del modo y manera que le* parezca oportuno. En tanto que esto llega yo continuaré mis modestos trabajos para rectificar la preocupación dominante. Por ello, más que por la esperanza de que mis observaciones de ahora produzcan inmediato efecto, me permito solicitar en este momento la atención del Congreso. El particular sobre el cual pienso discurrir, puede y aun debe ser considerado desde un triple punto de vista que corresponde al diverso carácter de los varios


— 412 — problemas que en él se contienen. En primer lugar se nos ofrece el punto de vista constitucional determinado especialmente por la manera irregular y casi incomprensible de ser sancionada en el Presupuesto general del Estado, la atención de nuestra importantísima colonia de Fernando Póo. La irregularidad de esa manera principia á señalarse en el título mismo de la Sección décima del Presupuesto que no dice realmente el contenido de la Sección. Después tenemos el punto de vista de la colonización y del derecho colonial que abarca bastante más de lo que nos presenta el Gobierno español en la Secci5n referida. Para dominar el problema con el interés de la colonización, tenemos que entrar en la vida íntima de nuestras posesiones del Golfo de Guinea, sometiendo á examen decretos, reglamentos, é instituciones generalmente ignorados y que el Gobierno, dominado por una gran preocupación burocrática, sustrae sistemáticamente al conocimiento de nuestras Cortes. Por último, tenemos el punto de vista internacional, dentro del cual ocupan un lugar preferente las comunicaciones diplomáticas que se han producido de veinte años á esta parte con motivo de las llamadas cuestiones del río Muni. También, discutiendo hace días con el Sr. Ministro de Estado (i) contraje el compromiso de no volver á plantear dentro de plazo breve, esta última cuestión en los términos que yo estimo indispensables para su examen y resolución por las Cortes españolas. Su señoría, dentro de un perfecto derecho y demostrando una gran circunspección, ofreció enterarse de lo que hubiera en esta materia, declarando que él y el señor Marqués de la Vega de Armijo eran los únicos Ministros que se habían ocupado de la cuestión del río
(i) V e a s * e l Diario de ta» Sesione* d e 6 y 7 d e Mayo d e i 8 o 5 .


— 412 — 'Maní. Parece pues, que este asunto quedó abandonado, y si no abandonado, dejado un poco de la mano, por 'los demás Ministerios anteriores y que si bien el Gabinete actual convenía en un debate sobre el particular, entendía que este debía verificarse con pleno conocimiento de causa y condiciones de casi seguro éxito. Bien está, y claro es que yo he de dar todo el tiempo necesario para que el Sr. Ministro de Estado vea con atención el negocio y examine bien el asunto trayendo á la Cámara los datos necesarios y oportunos, •i ña de que nuestra discusión no se reduzca á un mero empeño de Academia. Convine en esto con tanto más motivo cuanto que S. S. coincidía con mis afirmaciones, cuyo último fin era que en esta cuestión de la posesión y disfrute de la costa occidental del África se llegue á una solución de arbitraje que ponga término á nuestras diferencias con el Gobierno francés. De suerte que yo no puedo hacer sobre este punto más que ligeras indicaciones y referencias. Tampoco he de tratar con la extensión merecida la •cuestión colonial, porque dada la situación general de esta Cámara, y sobre todo en vista de que el señor Ministro de Ultramar ha subido al Gobierno hace poco y no creyendo yo que S. S. tuviera acerca de esta materia cierto estudio ó cierta preparación (aparte de la preparación y el estudio propios y generales de persona tan inteligente é ilustrada), he debido pensar y pienso que la contestación probable á mis requerimientos, inspirados en el deseo de ventilar en su totalidad aquel vasto problema,sería la observación de que el señor Ministro necesitaba algún espacio para ver y •calcular la clase de compromisos y desarrollos que, •dentro de las condiciones particulares y generales del partido conservador, ahora triunfante, impone la política en el golfo de Guinea, siempre merecedora de trnucha atención, pero con mucho mayor motivo, ahc—


ra, por los apremios de diverso género que determinarte la situación internaeional y la jvida interior de España. De tedas suertes preveo que la Comisión, en su deseo de dar de mano al negocio del presupuesto, contestaría á mis observaciones sobre el de Fernando Póo, diciendo que éste realmente no se ha presentado aquí y que sus partidas pueden mejor ser discutidas en ana interpelación, ó por medio de una proposición de ley. Pero la cuestión constitucional es de rigor, y no puedo menos de aprovechar la ocasión para hacer la protesta muy respetuosa, pero muy severa y enérgica, contra el modo y manera con que viene presentándose de algunos años á esta parte, en la Sección 10. del Presupuesto general de Estado, la partida referente al Presupuesto aludido. La fórmula empleada es tan sencilla como elocuente: «Sección io.*—Colonia de Fernando Póo.—Artículo vínico. Suma con que, en la proporción fijada^ por la ley de 25 de Julio de 1884, debe contribuir eí Tesoro de la Península para atender á los gasros de la colonia durante el año económico de 1895 96:.. 655.000pesetas. > No hay más detalle, no hay más pormenor, no hay más referencia. Si se busca algún pormenor, alguna ampliación en la Memoria que precede al Presupuesto genera], allí donde se explica no solo la extructura de la Administración española y se señalan los defectosadvertidos en el ejercicio pasado, si que las reformas que en el nuevo plan se introducen, se producirá una gran decepción en el espíritu del curioso porque en esa Memoria no hay ni por incidencia la menor a l u sión al particular que ahora nos ocupa. En vano se esperará que el Ministerio especial del ramo aproveche cualquiera oportunidad para suplir el-, vacío de la Memoria general del Presupuesto, somea


tiendo á las Cámaras cualquier proyecto de ley sobre nuestras Colonias que abone la redacción de un preámbulo donde se traten, más ó menos de soslayo, los problemas africanos y se solicite., de cualquier modo, la atención pública sobre este particular interesantísimo. El Ministerio parece como que tiene á gala hasta el escusarse de dar cuenta á las Cortes del Real rfecreto que, una vez suspensas ó cerradas éstas, publica en la Gaceta\de Madrid, detallando, por su propia autoridad y esclusiva cuenta, la inversión de los fondos á que, en globo, alude la Sección 10. del Presupuesto general:: desconsideración que contrasta con la deferencia de algunos Ministros de Ultramar del tiempo de la Revolución, los cuales (unos sin resolver el punto delicado de si los Presupuestos de Filipinas debían ser ó no discutidos y vorados en las Cortes, y otros, como el señor Becerra en 1870 y el Sr. Soler y Plá en 1873, proclamando en alta voz la competencia absoluta de la Representación parlamentaria del país) cidaron de poner todos los Presupuestos de Ultramar sóbrela Mesa del Congreso, para que pudiesen ser examinados con todo desahogo, por los legisladores del país, en funciones de fiscales de la Administración púb'ica. ¡Pero qué más! el art. 85 de la Constitución establece que todos los años presentara el Gobierno á las Cortes el presupuesto general de gastos del Estado para el año siguiente, y el piar de contribuciones y medios para llenarlos, como así mismo las cuentas de la recaudación ó inversión de los caudales públ eos para su examen y aprobación. El art. 16 de la Ley orgánica del Tribunal de Cuentas, dispone que á este corresponde examinar y comprobar las cuentas generales del Estado y redactar y presentar á las Cortes una Memoria relativa á la cuenta general de cada presupuesto, haciendo las observaciones y proponiendo las reformas á que diesen lugar los abusos advertidosa


en la recaudación y distribución de los fondos públicos. Todo esto se cumple con efectos más ó menos po si ti vos. Pues bien, reparad la colección de cuentas y Memorias del Tribunal de este nombre: hojead la que ha venido últimamente y á que se ha hecho alusión muy detenida hace poco al discutir el presupuesto de Marina. No encontraréis una sola frase que se refiera á los gastos hechos en la Colonia de Fernando Póo y j en las demás dependendencias del Golfo de Guiñe*. No hay, pues, señores más dato que el que tenéis delante: las ocho ó diez líneas de la fórmula empleada en el artículo único déla Sección 10.* del Presupuesto que ahora discutimos. En su vista puedo perfectamente afirmar que cuanto pasa es un verdadero abuso; que constituye una positiva infracción constitucional, á que da mayor relieve el ¿rt. 30 de la ley de Contabilidad vigente que determina el modo y manera cómo se han de redactar los presupuestos del Estado, en los que no cabe la determinación de un concepto general y genérico, sino que es necesario detallar las atenciones, de suerte que no se confundan los gastos de un Ministerio con los de otro, ni las partidas dentro de un mismo Ministerio. No empece á la realidad y la transcendencia de este argumento la costumbre, ó mejor dicho, la verdadera corruptela que viene privando hace muchos años en nuestras Cortes respecto del modo de-estimar la totalidad del Presupuesto de gastos que generalmente se da por examinada y discutida, así que terminan los debates sobre el Ministerio de Fomento. Que yo recuerde, sólo el año 8 4 se interrumpió esta deplorable y abusiva práctica por la oposición que hicieron del lado del partido liberal el Sr. Conde de Romanones, y de parte de la Minoría Republicana mi celoso y entusiasta correligionario D. Miguel Villalba Hervás, cuyas protestas no fueron bastantes para que ni aun el Gobierno libe-


— 417 — Tal modificase el procedimiento trayendo á la Cámara, •ora un mayor detalle de la Sección io." antes aludida, o r a mediante la segregación completa del Presupuesto' general del Estado de todo lo relativo á nuestros territorios ó dependencias de la Costa Occidental de África, un Presupuesto especial como el de Puerto Rico, en el cual se registraran las partidas referentes á Fernando Póo. Y cuéntese que por cualquiera de estos dos procedimientos se volvería á una buena práctica anterior á la Restauración. Como luego explicaré, las atenciones de Fernando Póo fueron atribuidas por decretos de 1 8 5 8 y 1 8 6 8 al Tesoro de Cuba, y en el Presupuesto de esta isla figuraron, mediante una sencilla referencia i la partida de sobrantes: una referencia no más vaga ni menos inconsiderada que la que ahora se contiene en la sección 1 0 . * del Presupuesto general del Estado que tenemos á la vista. Pero los Presupuestos de Cuba y Puerta Rico no fueron l'evados á las Cortes hasta el 7 de Marzo de 1 8 7 0 por el Ministro O. Manuel Becerra, el cual también llevó el Presupuesto de Filipinas. Verdad que las Cortes no los discutieron y que el Presupuesto de Cuba se puso en vigor por decretos sucesivos y ri~ió desde •entonces hasta 1 8 7 4 . En ese Presupuesto no aparece partida alguna y menos sección consagrada especialmente á Fernando Póo. Sólo en la Memoria que precede al Proyecto se habla de una partida de 2 2 2 . 4 4 1 escudos, que representan los gastos de Fernando Póo y que hay que rebajar de la de 6 . 9 3 0 , 8 6 5 que suman los sobrantes todos de Cuba, Puerto Rico y Filipinas. Más ya en 1 8 7 4 , varían las cosas. Al Sr. D. Víctor Balaguer, cupo el honor de formular los Presupuestos generales para las islas de Cuba y Fernando Póo, en cuyo resumen de gastos aparece la sección 9.*, importante i4.o64'57 pesos, referente á Fernando^ Póo.


— 418 — El presupuesto general de Cuba y de Fernando Póo,. señala 38.627,825*65 pesos. • Y aquella Sección 9 . * aparece algo detallada: de modo que consta que en Gracia y Justicia se consumen 1700 pesos; y en Guerra, 6a;4'57; y en Hacienda, 750, y el Marina, 103 797*51; y en Gobernación,. 20.802*49; y en Fomento, 7040. Cierto que todavía así no se cumpie cual fuera de desear el precepto constitucional ni se satisfacen las exigencias del régimen representativa y parlamentario. Tampoco desconozco que ese Presupuesto de 1874-75 no fué sometido á las Cortes, que no se reunieron de=de el deplorable suceso del 3 de Enero de 1874 hasta el 15 de Febrero de 1876, Pero nada de esto puede escusar el positivo valor del acto realizado por el Ministro de Ultramar de 1874; cuyo sentido aparece perfectamente acordado en su plausible empeño de dar normalidad y eficacia constitucional al decreto que llevó al presupuesto de Cuba< (ya de la jurisdiccif n de las Cortes desde 1870) la atención de las necesidades de Fernando Póo. Es clapo que formando el presupuesto de esta última colonia parte del general de Cuba y ratificando el Ministro que lo suscribía, como consta en el Preámbulo del Decreto de 9 de Mayo de 1874, su compromiso de llevar su obra á las próximas Cortes, quedaba proclamado, respecto de nuestras posesiones de Guinea, el principio que vengo sosteniendo y que ha sido atrooeJlado en el punto y hora, en que, á partir de 1875, se separaron ios dos presupuestos antes mencionados y se sometió á ias Cortes pura y exciusivame te el de Cuba. En este terreno, pues, dentro ds ia Restauración, hemos retrocedido. Bajo este último régimen, pues, vivimos. Y solo por una verdadera y una deplorable negligencia, así: dentro del Parlamento como de parte de la prensa y


4 e los demás elementos auxiliares de la vida poli ica representativa, no han repercutido las protestas abonadas por un regular espíritu de constitucionalismo, y que seguramente llegarían á los cielos si un Gobierno se atreviera á traernos aquí un Presupuesto general de gastos, donde se dijese «para el Ministerio de la Guerra: tantos millones de pesetas» ó siquiera «tantas pesetas, para la Dirección de Correos.» No quiero ofender la ilustración de las personas que me escuchan, haciendo notar cómo lo que de este modo se compromete, es una de las bases fundamentales é históricas de régimen representativo: y no digo nada del prestigio parlamentario. Es bien sabido que uno de los capítulos principales de los agravios señalados por las Cortes de Castilla al Emperador fué la falta de precisión del objeto con que se hacían los sacrificios de parte de España. Y nadie discutirá la mera indicación de que es particular esencial del orden parlamentario la necesidad de que las Cortes conozcan al detalle de qué suerte, de qué modo, con qué alcance, con qué fin y, sobre todo, con qué resultado, el país hace los esfuerzos sancionados por ios presupuestos del Estado. Repito que, tratándose del presupuesto de Fernando Póo, no hay para las Cortes explicación de ningún género, ni siquiera aquello que es corriente fuera de nuestro país; allí donde existe un sistema que, por ejemplo, en Inglaterra se llama de las colonias de la Corona. Por ejemplo, una Memoria que presentan los Ministros al Parlamento, invocando la solicitud de «ste y en general la atención pública respecto los diversos empeños coloniales, Esto [no existe absolutamente en nuestro país. Nuestro Ministerio de Ultramar guarda el más absoluto, el más riguroso silencio sobre los más que


—

420

—

puede. Porque bueno es que se sepa, que tratándose de la materia, que ahora vamos á estudiar, yo be tenido que hacer un esfuerzo para conseguir datos. Los he pretendido del Ministerio de Ultramar; este me ha enviado algunos muy deficientes, y respecto del que yo necesitaba más me ha dado una contestación poco conforme de la cortesía parlamentaria; contestación* que yo no he querido discutir porque tenía interés en sacar partido de ella aquí, haciendo notar la inconveniencia de semejante actitud. Porque conviene que se sepa que, habiendo pedido yo el presupuesto íntimo y detallado de Fernando Póo, el que ha venido propuesto por el último gobernador de aquella Isla y que será la base del Real decreto que se ha de publicar dentro de un par de meses, y luego que nosotros hayamos votado la partida que ahora discutimos en medio del silencio del Ministerio de Ultramar (ya sé que no es pecado personal de S. S . , y sí carácter puramente burocrático) se me ha contestado que este presupuesto, que después de todo es un presupuesto sencillísimo, estaba á consulta del Consejo de Filipinas. Ya discutiremos si, en términos generales, puede un Departamento ministerial excusarse de traer los documentos que se exigen en una Cámara para que esta se ponga en condiciones de realizar sus funciones de fiscalización; no digo nada cuando esto tiene por objeto el examen de las partidas que constituyen el fondo de un presupuesto. Hay un deber de prudencia, que es el secreto y la base de toda vida parlamentaria,en cuya virtud ni los Diputados pueden entorpecer la gestión puramente administrativa solicitando la aportación al Congreso de documentos, cuya distracción en determinado momento puede paralizar la acción del Gobierno, ni los Gobiernos deben extremar aquella reserva, que naturalmente implica el conocimiento exacto de los documentos, que son base de expedientes cuyo


—

421

—

secreto á veces garantiza el éxito de una empresa y e* el supuesto de la responsabilidad del funcionario ó degobernante, pero que en ocasiones también es el fundamento positivo de un gran f-acaso, evitable mediante la cooperación de li opinión pública en el momenl to crítico de la decisión del negocio. Por tanto, par& traer documentos á las Cortes no puede bastar la mera curiosidad del d putado, pero tampoco son suficiente: causa, para impedirlo las pretensiones y los recelos de la burocracia, cuyas jactancias, ambiciones y resistencias no tengo para qué ponderar. De todos modos no pierdan de vista los señores Diputados, que la enorme dificultad con que aquí tropezamos ahoa para eonocer lo que se nos pide que votemos á ojos cerrados, consiste en que ese presupuesto detallado que yo solicitaba, está á consulta del Consejo de Filipinas: es decir, de un cuerpo también burocrático el cual también entiende en la reso'ución de: otro grupo de negocios sustraídos inconstitucionalmente á la competencia de las Cortes. Me refiero á las cuestiones todas del Archipiélago filipino, donde reina el más positivo absolutismo y de cuyos problemas me prometo tratar cualquiera de estos días, ampliando la palabra que empeñé hace tiempo y correspondiendo á los comprom sos del partido peninsular ó nacional en que milito, en cuyo programa se consigna quetrespecto de la cuestión colonial hay que afirmar la identidad *e los derechos políticos y civiles en Cuba y Puerto Rico, con los reconocidos en la Península: la representación en Cortes de las comarcas del Archipiélago filipino, cay a cultura y condiciones lo permitan, y en todas las colonias la consagración de los> deechos naturales del hombre, el mando superior civil y una organización interior autonomista que afirme, en el grado y del modo que las circunstancias de Jos diferentes países lo consientan, la competencia lo-


— 422 —

cal para los negocios puramente coloniales, hasta llegar á toda la descentralización compatible con la integridad nacional y la unidad del Estado (i). Y cuenta que la protesta que ahora hago debe ser tanto más estimada cuanto que no opuse ninguna á la excusa que me presentó el Sr. Ministro de Estado, cuando yo pedí los documentos relativos á las negociaciones sobre el río Muni. El Sr. Duque di Tetuán alegó una consideración muy atendible; la de que se trataba de negociaciones de carácter diplomático en un momento relativ? mente difícil. Mantengo, pues, la observación principalmente para que se vea bien que no solo nos falta el detalle en el Presupuesto que se nos preseuta, sino que aquellos datos que pudieran suplir de algún modo esa deñcencia y hacernos formar un juicio aproximado sóbrelo que oficialmente es y vale esa isla de Fernando Póo y sus dependencias para cuyo sostenimiento se piden al contribuyente peninsular muchos miles de pesetas; aquellos datos, repito, son negados, con pretextos tiás ó menos especiosos, por el mismo Gobierno que se viene escusando de ilustrar la opinión general del mundo respecto del estado de todas y cada una de nuestras colonias, cuya situación legil económica, in dustrial é intelectual tenemos que estudiar en los li. bros de los tratadistas y los viajeros del resto de Europa y América. No me cansaré nunca de criticar este abandono. Por que son pocos (fuera del círculo de los aficionados á las cuestiones ultramarinas), son posos los que saben que desde que se publicaron los once tomos de

(i) Base i i del Programa del Partido Republicano Centralista, promulgado en Madrid en 20 de Junio de 1891 . Véase mi libro la Autonomía Colonial en España.—i vol. 1893.


— 423 —

ia obra de D. Ramón de la Sagra sobre la Historia física, política y natural de la Ida de Gula (es decir, hace muy cerca de 50 años) nada se ha hecho en nuestro país para que propios y extraños puedan estimar el valor de nuestras dos hermosas Antillas, de otro modo que por las declamarones^ y la retórica de nuestros discursos más ó menos parlamentarios y los preámbulos de los olímpicos decretos de nuestro ministerio de Ultramar. Ni este cree que tiene que hacer cosa alguna en ese sentido. Baste decir que no hay una compilación de leyes y reglamentos ultramarinos que llegue al día, ni un libro que explique la organización política y económica de nuestras colonias, ni censos de población deta lados, ni cuadros aproximados de nuestro movimiento mercantil y de la riqueza de nuestro vasto y envidiab'e imperio trasarlántico (1). No hace mucho un publicista francés, diputado muy ilustre de las colonias francesas, con el propósito de hacer un trabajocomparativo sobre el movimiento colonial contemporáneo, me pidió algunos datos particulares referentes á las nuestras, y no pude enviarle sino aquellos muy reducidos é insuficientes que tienen un carácter oficial. El efecto fué deplorable. Porque lo que se hace en Francia, en Inglaterra y en Holanda, con carácter de mera propaganda, y merced al apoyo del Gobierno ó desociedades propagandistas, respectoal valor de sus colonias (es decir, libros de fácil consulta, gran riqueza de datos, cifras recientes y alto espíri'u de imparcialidad, como, por ejemplo, The Colonial Office List, publicado anualmente en Londres por John Auderson,
(1) En Marzo de 1896 y ante el clamoreo de los americanos simpatizadores de la insurrección de Cuba, el Ministerio se ha decidido i publicar un 1 brito de 200 p gs. en 8.", con el título de España y Cuba. —Eitado P'lUico y administrativo de la grande Anlila bajo la dominación Española. También desde hace un año la Dirección de Hacienda del ministerio de Uitra.nar, publica ui os resúmenes mensuales del m vimiento de las Aduanas de Cuba. Pero las últimas Estadísticas oficiales de la riqueza de aquella isla llevan la fecha de i85a. I29


— 424 — y cuyo tomo 3 4 acaba de ver la luz pública poco hace,, ó como Les Principes de colonisation y de législation coloniale française, de Mr. Girault, ó como los conocidos libros de Mr. Rarnbaud y Mr. Gaffaeel sobre las colonias francesas ó la colección de monografías que sobre estas mismas y bajo la protección del Gobierno francés se publicaron, con motivo de la última Exposicicn Universal de París...) todo eso á nosotros nos falta completamente. Hoy mismo he recibido un libro publicado en Francia por un catedrático de geografía de la Sorbona, en el cual se hace un estudio sobre la historia, el estado y la representación de los diferentes pueblos colonizadores y da pena considerar cómo nos juzga tan distinguido escritor, simplemente por falta de datos respecto de nuestro mundo colonial. En cambio allá en el Archivo del Ministerio de Ultramar, estarán, empolvados é ignorados de propios y extraños, haciendo compañía al inédito Diccionario del idioma de los bubis, escrito por el Padre misionero Martínez San?, hacia 1850, los 12 gruesos volúmenes que redactó el Sr. Pellón y Rodríguez hace 25 años sobre Fernando Póo, trabajo verdaderamente digno de estima. No creo que le haya ocurrido anadie en ese Ministerio coleccionar siquiera las Circulares y los Reales decretos que sobre la Colonia de que tratamos se han redactado desde 1858 ó por lo menos desde 1868, en cuya fecha nuestro Gobierno comenzó á dedicar al asunto alguna particular atención. Merced á la Dirección de Hidrografía, que publicó hace algún tiempo el Derrotero de la Costa Occidental de África, conocemos algo del litoral de Femando Póo. Después, todo lo que en España se ha dado á luz respecto de aquella interesantísima comarca, se debe á la solicitud individual: señaladamente á ia Sociedad Geográfica de Madrid, ^ en cuyo Boletín se reprodujeron á partir de 1887, lo*


trábalos del explorador español Ossorio, del Sr. Navarro (gobernador que fué de Elobey), y, en fia, de los señores Sorela, Bonelli, Montes de Oca y el entusiasta y malogrado oficial de Administración militar se. fior Va'ero. Creo que el interesantísimo y reciente estudio del alemán Sr. Janilowski, en ese Boletín se publicó por primera vez: estudio que completa superabundantemente los trabajos, también de carácter particular, publicados en 1845 Y S59 respectivamente, por nuestro Cónsul en Sierra-Leona, el señor Guillermand de Aragón y por el ya citado Padre Miguel Martínez Sanz. Ahora últimamente he leído Un bien inte-donado informe que había entre los papeles de escasa importancia que el Sr. Ministro me ha remitido y una notabilísima lección ó conferencia que hace muy pocas noches dio en el Ateneo de Madrid el último gobernador de Fernando Póo, el capitán de navio Sr. Puente Basabe, obra meritoria que le pone al nivel de aquellos extranjeros respetables, que, ejerciendo cargos análogos, han dado después cuenta al público de la experiencia y los conocimientos particulares adquiridos en aquellos territorios que estuvieron bajo su gobierno y dirección, con el propósito de determinar la opinión de la Metrópoli y á los Gobiernos en el sentido de reformas apenas imaginadas á tantas millas de distancia. Pues solo mediante estos datos, y tomándolos en resumen, puede venirse á formar cierta idea del estado actual de Fernando Póo.
f

Pero nada de estoes sugerido ni aludido siquiera por el'Presupuesto que nos presenta el Gobierno. Necesito insistir mucho en esta consideración, por la extraordinaria gravedad del hecho y por lo mismo que nadie se fija en él y casi nadie lo conoce. Generalmeute, cuando aquí se vota una cantidad para dedicarla á una atención general, se conoce antes el empeño á que se ha de aplicar, el compromiso que


— 426 —

el Estado va á contraer. Después se vota la partida. Pero tratándose de Fernando Póo sucede lo contrario. Aquí votamos, en general, á bulto, una partida de 400.000, de 500.000, de 600.000 pesetas, sin saber por qué ni para qué; sin sospechar siquiera de qué suerte se va á aplicar; sin tener conocimiento en este instante de ninguno de los empeños á que va á responder esa cantidad. Luego al mes ó á los dos meses aparece en la Caceta de Madrid un decreto del Ministerio de Ultramar autorizando, no sé por qué ni con qué base constitucional (y ésta será una razón más para el requerimiento especialísimo que yo me permitLé hacer después al Sr. Ministro de Ultramar) aparece, digo, un decreto en el cual ya se especifica y se detalla cómo va á ser aplicada la suma que hemos concedido completamente á ciegas, por rutina, en medio de la más absoluta indiferencia. Y hay que advertir que la colonia de Fernando Póo y sus dependencias gastan al año nada menos que 226.000 duros, de los cuales' la Península paga 130.000, las islas Filipinas 70.822, y la misma colonia, el resto; unos 25.000 duros. De donde resulta que el déficit constante entre los gastos de aquella colonia y los productos naturales de aquellas islas es de unos 200.ooo duros, y que las atenciones generales de Fernando Póo son cubiertas en parte no despreciable por las islas Filipinas, que no tienen allí interés de ninguna especie, que carecen de toda representación para siquiera discutir la partida y de cuyo capital dispone, ñolas Cortes españolas, conforme á la Constitución, sino el Ministro de Ultramar. Al fin nosotros si bien contribuímos de mala manera con 130.000 duros á esos gastos, lo hacemos después de haber sido excitados y aun rogados para que votemos esa partida. Pero el contribuyente filipino, el mismo contribuyente de Fernando Póo y de la costa africana no son ni consulta-


— 427 — dos. Todavía el filipino menos que el africano. Ni nadie •e cuida luego de explicarle el efecto práctico de su sacrificio. Y hay que advertir también que, como voy á tener el honor de demostrar, en la distribución que se ha hecho en años pasados en el presupuesto burocrático que aquí combato, existen muchas partidas de absoluta deficiencia, y otras partidas sólo han existido en el papel. El abuso, pues, raya en el escándalo. Es una verdadera subversión de cuantos principios é ideas informan nuestro orden político. ^Fero antes de 'entrar |en ciertas consideraciones sobre el [presupuesto de la¡ Guinea española, permítame la Cámara que, sin faltar á ninguno de los respetos que sin duda alguna merece la competencia de las personas que me escuchan, para dar mayor orden y cierto fundamento á las observaciones que estoy haciendo, me fije algo enj lo que representan la colonia'de Fernando Póo y las tierras vecinas, recordando las'circunstancias geográficas, políticas y sociales que las caracterizan, y que trascienden á los empeños que con relación á aquellas colonias debemos mantener.


II

Como es sabido, nuestras posesiones en la región Oeste de África, son, en primer lugar, la isla de Fernando Póo; después, otras cuatro de menos importancia (es decir, dos islas y dos islotes) que son las islas de Coriseo y Annobon y los dos islotes Elobey; y luego, aquella parte de la costa occidental africana, bañada por el río Muni, y que se extiende desde cabo San Juan á Cabo Blanco. La representación de cada una de estas comarcas y su importancia para España es muy diferente. Hoy la fundamental, la de verdadera importancia, es la isla de Fernando Póo, que es una isla que Tiene á tener una extensión algo más de 2 . 0 0 0 kilómetros de superficie con 5 0 . 0 0 0 habitantes, repartidos en 7 0 pueblos ó caseríos; esto es, como la tercera parte próximamente de la isla de Puerto Rico, y como una mitad de la extensión de nuestra isla de Mallorca. Hállase¡aquella isla, dividida en dos regiones: la región central montañosa; la región de las costas llana; y el problema^se plantea para nosotros de muy diversa manera en una y en otra región. En la primera» el empeño dominante es el de la redacción, ó sumisión de sus habitantes: en la otra parte se ventila el pro* Mema general ^descolonización propiamente dichr.


— 429 — Porque siendo la población de aquella isla próximamente de 80.000 almas, según los últimos cálculos, la mayor parte de esos habitantes viven en el interior de aquella isla, en la región central, montañosa, con un carácter casi independiente, aunque hayan prestado acatamiento, más ó menos nominal ó efectivo, á lá bandera y al Gobierno de España. La dominación de este se halli reducida á la región de la costa, donde se encuentran, en primer térmiao,la capital, Santa Isabel, en la parte N.de la isla, y luego, casi en el centro de los litorales oriental y occidental respectivamente, otros dos establecimientos llamados la Concepción y San Carlos. Este último, de bastante mayor importancia que el otro, pero ambos de muy mediana consideración. Creo que el número de blancos en toda la isla no pasa de 200 y la población verdaderamente española con dificultad llega á 1.500 almas. En el Censo de 1877 figuran sólo 1.106, si bien no se registra la población del interior. Me dicen que la capital tenía ya, en 1885, sobre 1.284 habitantes. Por tanto, el problema fundamental en Fernando Póo es el de la colonización en toda su amplitud. A saber: en p imer término, la colonización de aquella tierra, la posesión real de ella, la explotación de aquel país, bajo el punto de vista agrícola y bajo el punto de vista comercial. Después la reducción, la sumisión de las gentes que viven fuera de la costa, en grupos ó tribus conun carácter más ó menos dependiente de España, para que entren de veras en la nacionalidad española. La isla de Fernando Póo, tiene grandes relaciones con el África, de cuya costa occidental dista sólo 31 kilómetros. Está casi á la vista del río Muni y en la entrada del golfo de Guinea; en aquella parte donde 4ste toma el nombre de Biaíra, y donde en estos últimos treinta años se ha fijado la atención comercial


— 430 — de Europa, con grandes probabilidades de un éxitoextraordinario. Todavía más cerca de la costa, á 5 V* kilómetrosde ella y frente al Muni y á 250 de Fernando Póo, están los dos islotes de que antes he hablado, casi tocándose, que administrativamente dependen de Fernando Póo [y que se llaman las islas de Elobey grande y Elobey chico; la mayor de 2 kilómetros de superficie, la menor de unas 15 hectáreas; ambas de espléndida vegetación y fácil acceso, pobladas por unos 100 blancos transeúntes y por idólatras repartidos en seis ú. ocho pueblos. Allí existen cuatro ó cinco factorías comerciales, españolas y extranjeras, creadas de 1872. á esta parte. ¿1 Gobierno de España está representado por un jefe de mad.ia, que lleva el título de íubgobernador y tiene á su disposición un barco de pequeña importancia. Muy por bajo de estos islotes y de la isla madre de. Fernando Póo, y aun de la línea ecuatorial, á mucha más distancia que aquella del continente africano, se halla la isla de Annobon, de muy difícil acceso y casi perdida en las soledades del Atlántico. Entre ella y la anterior (separadas por más de 600 kilómetros) se: encuentran las dos islas portuguesas de Santo Tomás y del Príncipe. El cabo López de la costa africana, que está casi en frente de Annobon, dista de ésta bastante más de 400 kilómetros. La isla viene á ser una gran montaña que surge en mitad del Atlántico y que se eleva á unos 1.000 metros. La habitan unos 3.000 negros, de carácter dulce, dedicónos á ¿a pesca. España, que posee aquello desde que Portugal lo cedió en 1778, allí ejerce un dominio punto menos que nominal. No sé que allí exista autoridad española de ningún, género. No más de 14 kilómetros de superficie tiene otra, de las dependencias de Fernando Póo: la isla de Co~


— 431 —

risco, de suma fertilidad y belleza y de una gran situación geográfica: como que está á 54 kilómetros del continente africano, al terminar por el Sur el golfo de Guinea, entre las desembocaduras del Muni y el Munda. Su proximidad á los islotes de Elobey es grande: quizá esté á 30 kilómetros. Bien podría decirse que esta isla, poblada por unos 20.000 negros muy activos y belicosos, devotos del fetichismo y que con facilidad frecuentan las riberas de los vecinos y célebres ríos Gabon, Camarones y Muni, ocupa un punto medio entre Fernando Póo y Acnobon y tiene delante un gran porvenir. Por ahora y después de la campaña que hicimos en 1858 para dominar á los corisqueños, rebelados contra la indecisa ocupación española de 1788 y 1843, no creo que tampoco acreditamos allí grandemente nuestra representación y poderío. Según mis noticias, en Coriseo hay una especie de príncipe ó rey negro, que desde 1875 M ^ título de teniente gobernador español y extiende su jurisdicción sobre algunas tribus de la inmediata costa continental. Esta tiene mayor importancia. Mejor dicho, la de» bía tener, porque desgraciadamente no ponemos en ella la atención que por muchos motivos reclama. Séame permitido citar en este sitio—aun cuando hable del asunto con un propósito muy distinto al del mero propagandista,—séame lícito citar, repito, un reciente trabajo del docto y laboriosísimo presidente de la Sociedad Geográñca, el Sr. General Coello, consagrado muy especialmente á explicar á los indiferentes todo el valor que en sífmismo tiene y el que entrafia para el prestigio y el porvenir de nuestra Patria, como nación colonizadora y pueblo que se regenera, la Guinea española, que es precisamente la costa á que acabo de referirme y que se extiende por delante de Fernando Póo, las Elobey y Coriseo. L Ese territorio es el comprendido entre el Río de.
eva e


— 432 — O m p o (límite meriduna d; las poses ones alemanas del Oeste de África) al Norte y la divisoria entre el Muni y e't Gabon al Sur, con las cuencas completas de este río y del San Benito. Es e ha sido el escenario de nuestros meritísimos explora 'ores, señaladamente dssde 1884 á 189^, en cuyo período fué reconocida y proclamada al í !a soberaní* de .España en un territorio de 50.000 kilómetros cuadrados, ó sea la décima parte de nuestro territorio peninsular. El Sr. Goello afirma que, prolongándose ese territorio hacia el interior (como debe hacerse, según las prácticas establecidas), por los paralelos medios de sus límites del Narte y del Sur hasti el grado 17 al Este, de Greenvich, que fué el señalado para el Estado del Congo, es decir, á unos 7 y medio grados de la cosTa, ó más bieT hasta, el río Ubangui ó Mobangui, donde han llevado su frontera los franceses, se completarían de 180,000 á 190.000 kilómetros cuadrados, can la inmensa ventaja de comunicar con aquel río que es uno de los mayores afluentes del Congo y continuación del Uellee. Es decir, que el total representaría las dos quintas partes de nuestro territorio peninsular. La comarca es fértilísima, surcada por ríos navegables en largos trayectos y por nos menores y arroyos numerosos que contribuyen á dar vida á una ñora asombrosa y á una fauna, en cuya descripción parece agotarse la fantasía de los exploradores y naturalistas.
1 : f

La importancia de la Guiaea española no se reduce á su valor comercial ni á su posición geográfica y á •us riquezas naturales. Como dije al principiar este discurso, con motivo de nuestras posesiones en las márgenes del río Muni, da alsrún tiempo á esta parte, aquello es el tema de graves discusiones diplomáticas entre Francia y España. Bien puede asegurarse que iitas son las más graves de cuantas en la ictualidad tiene pendientes nuestro Ministerio de Estado. Algu-


— 4S3 —

a s vez bán revestido tan alarmante carácter, que de seguro habrían fijado grandemente la atención de todos los verdaderos patriotas, si estas cosas, al parecer lejanas, por referirse al río Muni, hubieran estado al alcance de ios reporters de nuestros periódicos. Dejo á un lado lo que representa ia quieta posesión y la explotación organizada de la Guinea en los momentos mismos en que preocupa al mundo culto y á los directores del movimiento económico contemporáneo lo que se ha llamado la repartición del África y cuando aparecen en primera línea, en el grupo de los problemas transcendentales y apremiantes de nuestro tiempo, las cuestiones del Congo, de Marruecos, de Túnez, de Madagascar, del Transvaal y de Egipto. Me basta con las indicaciones ligerísimas que acabo de hacer y llevo mi atención toda al fondo del asunto, á las cuestiones al parecer más modestas que entraña el presupuesto que aquí pretendo discutir. Pero todavía me voy á atrever á otra pequeña digresión sobre el modo y manera de haberse creado la situación actual política y económica de Fernando Póo y las demás posesiones españolas de) Occidente de África. Como antes he insinuado, nuestro dominio en las islas del Golfo de Guinea data del tratado hispano-portugués de 1 7 8 7 . Entonces obtuvimos las islas de Fernando Póo y de Annobon á cambio de la colonia del Sacramento, en la América del Sur y la isla de Santa Catalina, y adquirimos con aquel dominio el derecho de negociar con las costas vecinas de África, desde El Cabe Formoso hasta el de López. Pero á nuestra adquisición del derecho siguió un casi total abandono hasta el punto de que en 1 8 2 7 los ingleses intentaron apodsra-sa de Fernsndo Póo para establecer allí el tribunal mixto que había de ocuparse de les asuntos de la trata. En 1 8 4 1 , el Gobierno inglés que ocupó


— 434

-

aquella isla desde 1827 hasta 1832, ofreció 300.000 duros por aquellas posesiones españolas; oferta no mal recibida por nuestros gobernantes, pero rechazada por la opinión pública, que impuso una atención particular aunque á la postre nada duradera, sobreaqaella región. Consecuencia de esto fueron las negociaciones que nuestro Gobierno emprendió, y las expediciones militares y marítimas que organizó á partir de 1843, 7 muy señaladamente en 1846 y 56, para izar la bandera española en Coriseo y Elobey, y conseguir, como realmente consiguió hacia 1856, el reconocimiento de la soberanía de España por casi todos ó todos los jefes de las tribus negras del litoral vecino. También hacia. 1843, los franceses se establecieron en Ascinia, Grand Bassam y el Gabon, pero solo desde mediados de 1860 comenzaron sus infundadas reclamacione;, primero contra el nombramiento de un teniente gobernado» Español para Coriseo, las dos Elobey y el Cabo [de San Juan, y luego contra nuestra posesión de las tk rras ribereñas de Muni. Hasta 1858 no aparece una organización regular de las comarcas á que me refiero. Por el R. D. de 13 de Diciembre de aquel año, decreto refrendado por el general ODonell como ministro de la Guerra y Ultramar, se estableció que el Gobierno de Fernando Póo, Annobon, Coriseo y sus dependencias estarían á cargo de un brigadier ó un coronel que había de residir en Santa Isabel, con seis mil pesos anuales de sueldo y otros dos mil para gastos de representación, con más el derecho al empleo inmediato á los tres años de residencia en la colonia, ó antes si particulares y distinguidos servicios no le hicieren acreedor á especial recompensa. El gobernador quedaba investido desde luego ccon todas las atribuciones discrecionales que la naturaleza del país ó la urgencia de un suceso imprevisto pudiera hacer necesarias», además de las fa-


— 435 — cultades especiales que por aquel Decreto se recono, cían y de las atribuciones que para los virreyes de Indias prefijaban las Ordenanzas generales del ejército y de la Armada. El gobernador era el úaico responsable de la tranquilidad de las islas, cuyo gobierno se le confiaba. Aquel alto funcionario tendría á su disposición 2 5 . 0 0 0 pesos anuales para atender al fomento del país, previa consulta á un Consejo de Gobierno establecido al lado de la primera autoridad de la Colonia. Este cuerpo de carácter puramente consultivo lo formaban los principales funcionarios de la comarca, que eran: el Secretario letrado de'; Gobier o: un Administrador encargado de la recaudación y administración de los impuestos establecidos ó que en lo sucesivo se establecieran: un Asesor letrado para el desempeño de todas las funciones de la Administración de justicia: el Jefe de las fuerzas navales cuando se encontrase en tierra y el superior de la misión de la Compañía de Jesús enviada á Fernando Póo é Islas adyacentes. Este Consejo se reuniría necesariamente para los asuntos graves y para discutir sobre los fondos destinados al fomento del país También el Consejo sería el tribunal de apelación de los fallos de las sentencias. Todos los funcionarios aludidos disfrutaban de sueldos de 3 . 0 0 0 pesos, por término medio, cada Uno. Además se crearon varias plazas de oficiales, una de intérprete y otra de escribano notario de reinos, otra de ingeniero de montes y otra de comisario especial de fomento, que estudiaría principalmente la formación del terreno, sus producciones, el curso de las aguas etc. etc., levantando planos y desempeñando los encargos que el Gobernador le confiara. El presupuesto de gastos de este personal administrativo llegaba á unos 2 9 . 0 0 0 duros á los cuales hibía que agre-


— 436 — gar б.ооо de subvención anual á la misión de jesuítas^ quedando aparte el gasto de las fuerzas marítimas y te­ rrestres. Para los de instalación se señalaron, por una sola vez, 100.000 duros. Además se consignaron otros 50.000 para auxilio de los colonos que en el primer año fueran á Af ica. Todas estas cantidades se carga­ ron al presupuesto de Cuba. E l tesoro de la Península sufragaría todo el transporte gratuito á Fernando Póo de los individuos de las provincias peninsulares que lo solicitasen. Los ingresos de Fernando Póo se reducían á los de­ rechos de aduanas y á un canon anual establecido so­ bre terrenos que el gobernador podia conceder á par­ ticulares ó empresas extranjeras que lo solicitaran pa­ ra establecer almacenes ó factorías ó para ponerlos en cultivo. Silos solicitantes fueran nacionales la conce­ sión sería gratuita. De todos modos los terrenos pues­ tos en cultivo nada pagarían en cinco años. . Los derechos de Aduanas se reducían á un 5 por 100 sobre la importación у г у medio sobre la expor­ tación. Además un derecho de anciaje de 25 reales en adelante para buques de más de 20 toneladas. E staban libres de todo derecho, fuera de uno por 100 de alma­ cenaje, los efectos introducidos en calidad de dep'sito. El Gobernador expediría en nombre del Rey á to­ dos los concesionarios de terrenos su correspondiente título de propiedad. Se confirmaban las concesiones hechas antes de 1858 por los gobernantes, pero se es­ tablecía que las concesiones caducarían si los conce­ sionarios de terreno no edificasen en él ó no lo pu­ sieran en cultivo en el término de dos años á contar desde la confirmación ó de la concesión respectiva. El ministro de Ultramar cuidaría de establecer co­ municaciones periódicas entre la Península y nuestras posesiones del Golfo de Guinea. Además, para que el comercio tuviera el debido conocimiento de las con­


diciones mercantiles de aquellas comarcas, se comunicaría á los Gobernadores de todas las provincias del reino, una circular en la cual aquellas raerán detenida y circunstanciadamente explicadas. Sería imposible negar la buena intención y la energía palpitantes en el decreto de 1858. Su error fundamental consistía en fiarlo todo á la acción del Gobiern o , el cual no pudo aquí ni allá secundar vigorosamente los propósitos antes señalados. El éxito de todos sus esfuerzos los declara el mismo ministro de: Ultramar en el preámbulo del decreto de 12 de Noviembre de 1868 que modificó lo establecido diez, años antes. El ministro Sr, Lópsz de Ayala declara en aquel documento que «lo estériles que han sido los sacrificios hechos en el término de diez años para apresurar la civilización de aquellos países y para hacer fructífera su tierra y el convencimiento de que Iosobstáculos que se oponen á conseguir e s t e o b j e t o son más fáciles de vencer por la acción del tiempo y los perseverantes esfuerzos del interés individual que por la acumulación de fuerzas morales y materiales del Gobierno, persuadieron al Ministro á variar el sistema político y administrativo vigente en aauellas regiones de manera que asegurando en ellas, como hasta entonces el dominio de España y alentando el espíritu de colonización con libertades y franquicias convenientes produjera una economía de 266 630 escudos en los gastos que ocasionaba, lo que aliviaría considerablemente las obligaciones de las cajas de Cuba pues que por ellas se satisfacían.» Luego el Ministro explica la simplificación del personal administrativo y formula su criterio sobre el espíritu de las instituciones que pensaba llevar á Fernando Póo. Dice lo siguiente: «La libertad completa de comercio, la tolerancia con los usos y costumbres de los colonos, la exención de los gravámenes que-


— 458

—

sobre ellos pesan ahora, la donación de terrenos y la protección que presten las autoridades á todos los derechos legítimos, son los medios principales con que el Estado fomentará el desenvolvimiento de aquellas colonias, estimulando á las poblaciones á que contribuyan con sus esfuerzos personales al progreso y bienestar de la comunidad en que viven al amparo de nuestra bander»». Por el decreto de 12 de Noviembre del 6 8 , constituyeron el Gobierno y administración de Fernando Póo y las demás dependencias un Gobernador (que lo había de ser el capitár de fragata jefe de la estación naval), un jefe de fomento, un juez (asesor de la administración civil y económica), y el cura párroco de Santa Isabel. El cargo de Gobernador sería bienal. El Gobernador quedaba investido de las mismas facultades consignadas en el decreto de 1858, con el deber de consultar al consejo constituido por el jefe de fomento, el oñcial de más graduación de la estación naval, y el párroco. Además de los funcionarios antes dichos habría un secretario que sería á la vez intérprete; un interventor de caudales, que sería el contador del buque de guerra estacionado en Fernando Póo, un ayudante de obras públicas, un agrimensor capataz de labranza, los profesores de instrucción primaria de ambos sexos que fueran siendo necesarios, un escribano notario de reinos, un sacerdote coadjutor, un médico cirujano, dos practicantes de medicina y cirugía, un farmacéutico y un practicante de farmacia. El decreto recomienda á los delegados del Gobierno que «presten á los misioneros españoles la consideración y el apoyo que hayan menester en el ejercicio de su santo ministerio. • Disfrutarían iguales derechos para todos los efectos de ley los indígenas sometidos á España, los naciona-


— 439 — les y los extranjeros que se avecinden y arraiguen en aquellas posesiones. Unos y otros, avecindados ó no, serían respetados en su religión, usos y costumbres siempre que no se opusieran á las leyes de la moral y el orden público, ni se excusara la obediencia debida á la soberanía de España. Ni las autoridades ni las Corporaciones, ni los particulares pondrían impedimento alguno á los progresos de la colonización cualquiera que fuere el pretexto en que pudieran fundarlo, siempre que los colonos hubiesen cumplido las formalidades y requisitos consignados en los reglamentos. El Gobierno además persistía en su propósito de llevar gratuitamente á aquellos países á los individuos de las provincias españolas que lo solicitaran, siempre que estos ofrecieran garantías de poder contribuir eficaz y útilmente á la colonización, ya por razón de los oficios que ejercieran, ya por los medios de que dispusiesen. Se ratifica la declaración de propiedad de los hijos del país sobre las tierras que cultivasen entonces y el área de los solares que tuvieren ocupados con edificios dentro del casco de las poblaciones. A cada español que se avecindara en la comarca se le concederían gratuitamente 50 hectáreas y un solar para edificación en el pueblo que eligiese. Al colono extranjero se le concederán 10 hectáreas y un solar para edificación. Los colonos podrán pretender mayor extensión de terreno, bien á censo redimible, pagando un canon anual de un real de vellón por hectárea; ó en pleno dominio mediante el abono de dos escudos por hectárea en cualquier tiempo. Las concesiones de terrenos, en Annobon, Coriseo y Elobey, son más reducidas. Y todas las de Guinea caducarían á los dos años, si durante este tiempo no se hubiera puesto en cultivo los rústicos y en edificación los urbanos. Cada propiedad concedida estaría exenta de contribuciones directas durante cinco
3o


— 440 — años. El Gobernador expediría en nombre del Go> bierno de la Nación los correspondientes títulos depropiedad. Se declaraban francos todos los puertos de las posesiones españolas del Golfo de Guinea. Se suprimían todos los derechos que se cobraban sea el cinco por ciento á la importación, el dos y medio á la explotación de frutos y efectos, y los de anclage á los buquesnacionales ó extranjeros. Cualquiera a'teración que en lo futuro se hiciese de las precedentes disposiciones, se publicaría lo menos un año antes de comenzar á regir. Para el servicio y construcción de obras públicas^ se restablecía en la Colonia la prestación personal ineludible. El material necesario para dichas obras y la dirección y^estudio de las mismas serían de cuenta del Estado. Tampoco quiero comentar por mi propia cuenta este decreto saturado, apesar de a'gunas frases alenta doras de su exposición de motivos, de un espíritu profundamente burocrático. Será una obra de romanos convencer á nuestro Ministerio de Ultramar de que las colonias son verdaderas sociedades y que es imposible prescindir, tratándose de hombres y de pueblos, de derechos fundamentales, de política y de vida propia. El decreto de 1868, apesar de promulgarse dentro del período de losjentusiasmos de la Revolución de Septiembre que proclamó los derechos naturales del hombre, las libertades llamadas necesarias y la soberanía de la Nación, pone toda la vida de la Guinea española á mercedjdel Gobernador militar déla Colonia. Es decir, desuna colonia que no es un puesto puramente militar. No habían pasado muchos meses desde la publicación del decreto fechado en Diciembre del 68, cuando ct o Mhistro de Ultramar exponía francamente sus


— 441

—

dudas,'tanto'respecto de los esfuerzos hechos en vista del decreto de 1858, como por lo tocante á las disposiciones del Gobierno provisional de la Revolución de Septiembre. Con efecto, en 17 de Septiembre de 1869, el Ministro de Ultramar, D. Manuel Becerra, creó una Junta consultiva para estudiar las reformas que debían hacerse en el régimen gubernamental, administrativo y económico de Fernando Póo y en el preámbulo de este decreto, dice que «todos los esfuerzos hechos no dieron todos los buenos resultados que fundadamente se esperaban y que semejante defección debe consistir en alguna causa que es preciso desentrañar para aplicarle el conveniente remedio.» Desde 1858 hasta la fecha,—añadía—van gastados en aquella colonia sobre 50 millones de reales, y apesar de este sacrificio no existe un metro de carretera ni un puente sólido ni apenas un edificio de manipostería, ni un pueblo nuevamente creado ni un indígena ó bubi conquistado á la civilización española, permaneciendo todos ellos como hace doce años. Es positivo también (continuaba el Ministro) que las dos expediciones de colonos enviados por cuenta del Gobierno en distintas épocas, se han vuelto casi en su totalidad por desamparo los unos, á pesar de la fertilidad proverbial de aquel terreno y de las muchas industrias lucrativas á que todo el mundo puede libremente consagrarse; por enfermedad endémica los otros, no obstante los variados climas que presenta aquel accidentado país desde el nivel del mar hasta la notable altitud de 3 000 metros. Y si bien es cierto que algo adelantó la agricultura y mucho se había fomentado el movimiento comercial al principio, no lo es menos que sin arraigar allí la colonización no puede haber industria ni agricultura formales, á la par que sin haber quien produzca artículos de exportación y consuma los que de Europa se l'even, al cabo tendrá que morir elcomercio.


— 442

—

Urgía,pues, averiguar «si aquel país reunía condicio­ nes bastante favorables para crear una provincia es­ pañola, venlajosa al hstido, сод los oportunos y con­ venientes medios y cuales deben ser estos, ó si conven­ dría más perder lo gastadoy abandonar este proyecto», La Junta creada con admirable sinceridad y patrió­ tico propósito no produjo el pian de reformas apete­ cido. Aquella Junta fué menos afortunada que las otras dos que, por aquel entonces, también se crearon para ilustrar al Gobierno respecto de la situación de nuestras Antillas y de Filipinas. Continuó, pues, rigiendo el decreto de 1868 hasta que en 26 de Octubre de 1872 se introdujo por el Mi­ nistro de Ultramar, O. E duardo Gasset, un régi­ men bastante distinto. Me importa que se conoz­ ca cómo este Ministro juzgaba, en el preámbulo del dtcreto que acabo de mencionar, la obra de la colo­ nización de Fernando Póo. Dice así: «Hoy el estado de nuestra Hacienda reclama de sus administradores exquisita pruden­ cia á fin de que no se comprometa la obra del pre­ sente con ambiciosos pensamientos cuya realización, en todo caso, pertenece al porvenir. Inspirándose en este criterio el Ministro que suscribe, propone una notable reducción en la cifra del presupuesto vigente de la isla de Fernando Póo, reforma que está plena­ mente justificada por la dolorosa comparación de los sacrificios que el E rario público se ha impuesto desde que la colonización tuvo principio con los resultados obtenidos. Quinientas setenta y trei personas han pa­ sado oficialmente á la isla de Fernando Póo desde 1858 á 1869, omisión hecha del gran número de em­ pleados civiles y militares que estaban en condiciones de establecerse en el país con el carácter de colonos teniendo en cuenta los beneficios que el territorio pu­ diera brindarles. De las expediciones que han arriba­


— 443 — do á 1 ¿ isla, incluso la que fué organizada por el Gobierno provisional, última de todas, solo queda un individuo con verdadero carácter de colono, dedicado á la explotación agrícola; los demás, ó han muerto ó han regresado á la Península.» «Este desengaño (sigue diciendo) lo hemos pagado, sin embargo, á buen precio; la colonia ha causado, desde su instalación h*sta el año 1871, gastos por valor de 18.177.425 pesetas, según los presupuestos aprobados en aquel período, no contando los ocasionados por Marina en el armamento de buques, pontones y transportes, correspondiente á la isla, en igual espac o de tiempo, y con los cuales !a cifra anterior se eleva próximamente á 30 millones. Ei presupuesto actual, qus lo es del ejercicio de 1869-70, aprobado por el Gobierno orovisional, asciende á 571.102 pesetas; pero debe añadirse á esta suma la de 258.898 por servicios extraordinarios no incluidos en él; el totsl efectivo es, por lo tanto de 830.000. El decreto de 1868, en el cual se reconocía la conveniencia de modificar la organización administrativa de la isla en vista de los exiguos resultados de los primeros proyectos colonizadores, redujo considerablemente la cifra de su presupuesto pero dejó existente un personal que hoy es innecesario. La reforma que se introduce para el presente ejercicio, limita el nuevo presupuesto á 335.450 pesetas, resultando así una economía de 494.550 si se comparan aquellas cifras con el importe total de los gastos autorizados y vigentes en la actualidad. 1 El Ministro, después de insistir en lamentar la esterilidad de los beneficios concedidos gratuitamente en dinero, transportes y terrenos á los colonos expedicionarios sostiene la conveniencia de limitar por ahora la acción del Estado á la conservación de su autoridad en aquellos puntos donde se había establecido,, con lisonjeras esperanzas, un régimen gubernamental,


— 444 — abandonando todo proyecto de colonización que no fuera de iniciativa particular y que necesitara para su planteamiento la protección directa del Gobierno. Detallando su propósito el mencionado Ministro de Ultramar escribe lo siguiente: «El mantenimiento del culto parroquial, la propagación del conocimiento y uso de la lengua castellana por medio de la instrucción primaria, el empleo de la vigilancia pública para la conservación del orden y para el cuidado de los mejores edificios construidos por la Administración en la Colonia, parecen ser las atenciones más preferentes y los más acertados procedimientos en la única misión que por ahora debemos imponernos en aquellos dominios: la protección de sus habitantes y el sostenimiento del pabellón nacional y de la Autoridad de la Metrópoli. Bastan sin duda á realizar este propósito el Jefe y Oficiales de la Estación naval, con el auxilio de un reducido numero de empleados civiles.* Por consecuencia de todo esto el Jefe de la estación naval de Fernando Póo será á la vez Gobernador de la colonia con todas las atribucionea ordinarias y extraordinarias de los Gobernadores, Capitanes Generales de Ultramar, ejerciendo aderiás funciones de Jefe de Fomento y de juez asesorado. Sus fallos como juez serán apelables ante la Audiencia de la Habana. Las funciones de escribano de actuaciones y de notario de la colonia cuyo nombramiento hará el Gobernador serán desempeñadas por el escribiente intérprete del Gobierno. El Gobernador tendrá un secretario letrado que le asesorará en los asuntos judiciales. En los de Hacienda le auxiliarán los oficiales del cuerpo administrativo de la Armada destinados á ia Estación naval. El oficial de más graduación de esta, el secretario de Gobierno y el párroco de Santa Isabel formarán bajo h presidencia del Gobernador un Consejo de Go-


— 445 — bierno al cual deberá consultar el Gobernador, pero sin necesidad de atenerse á su voto, en todos los asuntos graves y respecto de aquellos que no lo sean y se -estiras oportuna la consulta. Habrá una parroquia católica en Santa Isabel y la regentará un cura nombrado por el Gobierno y será matriz de las que en adelante se elijan en la colonia. El Gobernador queda autorizado para proceder á la venta de los edificios y granjas que el Estado tiene en la colonia y cuya conservación no fuese necesaria, exceptuando la iglesia, la casa llamada de piedra donde -se alojan los empleados y la que fué casa-misión de los jesuítas. Las concesiones de terrenos hechas anteriormente caducarán á los dos añas de otorgadas sino se «hubiesen cumplido el supuesto de la concesión. Quedan subsistentes todas las reglas establecidas en 1868 para la concesión de terrenos, transporte de colonos y derechos de Aduana. E presupuesto de gastos se fijó entonces en 335.450 pesetas divididas de este modo: Gracia y Justicia 8.500; Hacienda 3.750; Marina .360.000; Gobernación 33.000, y Fomento 30.200. En la Sección de Fomento -aparecen ocho partidasqueson: para un maestro de escuela, 5.000 pesetas; para un segundo maestro, 4.000; para una maestra de niñas, 4.000; para un conserje 2.000; para conservación de edificios de obras públicas de todas clases, 5 000; para material de Instrucción pública 500; para raciones y haberes de 20 krumanes para el servicio de la colonia, 7.200; para gastos déla f rola, 2.500. Las 8.500 pesetas de Gracia y Justicia se reparten de este modo: al ^:ura de término, 7.500; al sacristán, 600; para gastos de la iglesia en ornamento, cera y oblata, 400. -El presupuesto de 186970 subió á 830.000 pesetas que pesa -sobre el presupuesto de Cuba. Fácil es comprender que.con los medios consagra-


— 446 — dos por el decreto de 1872 y con la reducción de Iosfines colonizadores á lo que declara el preámbulo de aquel decreto, no podían hacerse ni esperarse grandes cosas. Continuaron, pues, languideciendo las Colonias de África, hasta que ocho años después, en 26 de Noviembre de 1880, se introducen algunas considerables variaciones en el régimen de aquellos países. Para ello se apeló al procedimiento burocrático más franco y sencillo. El Ministro nombró una Comisión de empleados de Ultramar y de Marina que formularon su proyecto, por cierto más satisfactorio (con no serlo por completo) de loque pudiera esperarse de las condiciones en que se elaboró. Porque es para meditar el h*cho de que de una Junta de funcionarios públicos, sin duda respetabilísimos, pero naturalmente llenos del espíritu de la Administración activa y bajo un Gobierno conservador, resultara un proyecto bástante más ¡espansivo y mejor orientado que los dos decretos de'la época revolucionaria. El Ministerio de 1880 continu?ba creyendo excesivo el presupuesto de gastos de 73.367 pesos anuales en relación con los resultados obtenidos en la empresa de la colonización; y se alarma de b s déficits que nunca bajaron de 27.000 pesos. De aquí el pensamiento de encontrar en la propia Colonia medios para auxiliar su^desenvolvimiento. El R. D. de 1880 ratifica la organización superior administrativa de 1872. Será gobernador el jefe de la estación naval y habrá un Consejo de Gobierno ahora formado por- el gobernador, el secretario del Gobier-; no, el jefe del Pontón, el párroco y el juez municipal de Santa Isabel, quienes deliberarán en casos graves acerca de la cuestión que el primero formule, consig-, nando el dictamen en acta. Subsistirán el secretarioletrado y asesor, el intérprete-escribano y el contador-


— 447 — naval. Como novedad aparece el juez municipal de Fernando Póo, nombrado para dos años por el gobernador y sacado de los vecinos de Santa Isabel. El gobernador mencionado desempeñará las funciones de juez de las demás posesiones del Golfo de Guinea y de los fallos del gobernador y del juez de Fernando Póo entenderá en apelación la Audiencia de las Palmas de Canarias. En la capital de la Colonia habrá una escuela mixta de-enseñanza sostenida por el Estado. El decreto mencionado introduce otra importantísima novedad: la de un Consejo de vecinos de Santa Isabel, nombrado por el gobernador, para atender á la administración comunal. Los vecinos serán cinco ó siete, mayores de edad, con residencia de dos años en la isla y con propiedad ó industria en ella. El cargo es gratuito, bienal y prorrogable. Podrán establecerse otros Consejos análogos en las costas y todos disfrutarán de recursos propios sacados del producto de la cesión ó venta de solares y tierras en la Colonia, de un arbitrio sobre eljmercado público ó sobre licencias y de venta de subsistencia y géneros, de otro arbitrio sobre carga y descarga de buques y de otro sobre «xpendición de bebidas espirituosas. El Consejo propondrá, por conducto del gobernador al Gobierno de la Metrópoli los tipos y modelo y condiciones de estos arbitrios. También podrá nombrar y costear funcionarios locales, sustituyendo á los análogos sostenidos por el Estado. El sacerdote y el maestro habrán de ser católicos. Subsiste la prestación personal para obras públicas y de utilidad local en Fernando Póo, administrando el Estado la dirección y material para las mismas. Las adjudicaciones de terrenos serán en lo sucesivo & título oneroso, fijándose en 5 centavos de peso por hectárea el canon anual en las adjudicaciones á censo


— 443 — y un peso el de la adquisición definitiva por compra. Ninguna concesión h e c h a por el Consejo de vecinos podrá pasar de 50 hectáreas á Fernando Póo. En Coriseo y Elobey no pasará de 2 hectáreas. El Gobernador podrá conceder más, pero sometiendo su acuerdo al Ministerio de Ultramar. Se mantiene la exención de tributo por cinco años. El producto de la venta de tierras y solares será administrado por el consejo de vecinos, bajo la vigilancia del Gobernador. Se respetará la propiedad, los derechos y sus legítimas necesidades de los indígenas en los términos prevenidos en la l e y 36, título 18, libro 2 . , y en la 3 : , título 12, libro 4. . y sus concordantes del Código de Indias. El presupuesto de gastos de la colonia se reduce á 51.212 pesos, q u e pesan sobre el presupuesto de Cuba. Otra vez, pasados ocho años, el Ministerio de Ultramar (dirigido entonces por el ministro liberal D. Victor Balaguer) entendió que procedía modificar el régimen político y económico de nuestras posesiones de Guinea, para lo que tuvo que tener en cuenta las reformas parciales introducidas en los presupuestos de la colonia en algunos arios anteriores. La obra del señor Balaguer fué principalmente harmonizar todo lo hecho desde 1880. Así lo confiesa en el preámbulo de su R. D. de 17 de Febrero del 1888. Con efecto, en el curso de los ocho años aludidos, adquirió en la Península un gran vigor la campaña colonizadora en relación con Á f r i c a . Las dos Sociedades geográficas que por aquel entonces vivían en Madrid, se movieron con gran calor y hasta lograron organizar algunas importantes expediciones á Río de Oro y otras partes del Occidente africano. La Compañía Trasatlántica prestó su concurso y aun estableció alguna factoría. Y un grupo de hombres animosos é inteligentes como Tradier, Osorio, Valero y otros en^
0 1 0


— 449 — traron, con patriótica solicitud, por el ancho río Muni, realizando exploraciones positiva mente valiosas. El Gobierno no pudo sustraerse á este entusiasmo, cuyos últimos destellos se observan en eljReal decreto de Febrero de 1 8 8 8 . También por aquel entonces se crea un sub-gobierno en Elobey y se organizan las misiones. Por virtud de todo esto, existen en Fernando Póo: el Gobernador-jefe de la estaciónnaval un secretario-letra, do, un administrador de caudales (cficial de Administración), otro oñcial técnico para estudios y trabajos de agricultura, industria, comercio, y obras públicas, otro con título de Notario, un interventor de Hacienda, jefe también de policía y correos, un juez municipal y un intérprete. El gobernador, el secretario, el administrador de Hacienda, el interventor, el juez municipal y el Superior de la misión de hijos del Inmaculado Corazón de María, constituyen la Junta de Autoridades de carácter meramente consultivo. A ella se recomienda especialmente estudiar y proponer los medios más eficaces para favorecer el desarrollo de la colonización, el de la inmigración, el de la apertura de vías públicas y el del mejoramiento He los impuestos ó creación de otros nuevos, previos los informes de los Consejos vecinales. A la misma Junta corresponde proponer en terna al Ministerio las personas que han de formar los Consejos de vecinos, que en lo sucesivo han de ser tres: el de Santa Isabel, el de San Carlos y el de la Concepción, compuesto de cinco ásiete vocales. Estos Consejos vecinales recaudarán y administrarán el producto de las tierras y solares que se vendan ó acensúen, así como el de los arbitrios establecidos ó que se establezcan por su propuesta. De esos productos se dedicará una tercera parts al fomento de la instrucción pública, otra á las atenciones ¡ocales y la otra al fondo general "de ingresos de la Colonia. Los


— 450

—

Consejos podrán nombrar (con aprobación del Gobernador} empleados del carácter local solo con destina á los ramos de higiene ú ornato público, siendo de su cuenta de aquellas corporaciones, la satisfacción de los sueldos de los empleados. En punto á Administración de justicia, el decreto á que aludo establece que el Juzgado de primera instancia de todas las posesiones del Golfo, lo desempeñará el Secretario-letrado del Gobierno con apelación ante la Audiencia de Canarias; y que en Santa Isabel, San Carlos y la Concepción, habrá jueces y fiscales municipales nombrados por el Gobernador entre los vecinos de aquellos puntos, que sean mayores de edad, sepan eer y escribir en español, tengan propiedad rústica y urbana en la colonia y lleven por lo menos dos años de residencia en ella. Estos cargos son gratuitos y durarán dos años. Además existirá en Santa Isabel una Junta de Sanidad compuesta del Gobernador, los médicos de la Colonia y establecimiento naval, el jefe de las misiones, dos funcionarios del Gobierno y dos propietarios. Por último, se establece que el culto y las prácticas religiosas, así como la instrucción de los naturales y vecinos corra á cargo de los misioneros de la Congregación de los Hijos del Inmaculado Corazón de María, auxiliados por las Hermanas Concepcionistas. El Gobierno se reserva, después de oir á los Consejos del Estado y de Filipinas, acordar el establecimiento en aquellas posesiones de otras órdenes religiosas. Fuera de esto, y por disposiciones especiales, el ministerio de Ultramar ha establecido reglas para la concesión de terrenos y revisión, confirmación ó caducidad de las concesipnes anteriores. No necesito decir que el decreto del Sr. Balaguer implica un retroceso en la empresa colonizadora de Fenando Póo. La nota centralizadora se acentúa y el


— 451 — predominio de las Misiones se afirma con una energía poco compatible coa las tradiciones del Partido Liberal... cuando no se trata de Ultramar. Las disposiciones de 1888 se complementan con los Reales decretos de 18 de Octubre de 1889 y 24 de Octubre de 1890 que han restablecido el Consejo de Filipinas creado en 1870, reorganizado en 1872, ampliado en 1865 y reíundido en el Consejo de Ultramar en 1886. Por Real orden de 10 de Abril de 1885, este Consejo atendió en jurisdicción á las posesiones del Golfo de Guinea. Compónese el Consejo de vocales natos que son el Subsecretario y los Directores del Ministerio de Ultramar, y de 16 vocales elegidos por el Gobierno del modo siguiente: cinco de ellos representarán respectivamente los ramos de Administración civil de Hacienda, de Gracia y Justicia, de Guerra, de Marina, y habrán de elegirse libremente de entre funcionarios activos ó pasivos que, además de contar quince años de total servicio (tres de estos en las Islas Filipinas), hayan desempeñado en el Archipiélago durante dos años cargos en los susodichos ramos con categoría al menos de jefe de Administración de primera clase, de presidente de Sala ó fiscal de Audiencia territorial, y de general de brigada ó de capitán de Navio de primera clase respectivamente; uno en representación del clero secular, cuyo nombramiento habrá de hacerse á propuesta en terna del arzobispo de Manila-, dos en representación de las órdenes religiosas, elegidos entre los comisarios ó procuradores de las órdenes acreditadas en la Península; uno elegido entre los Gobernadores generales que hayan sido de Fernando Poó; otro elegido entre los que fueren ó hayan sido presidentes de la Sociedad geográfica ó comercial de España; otro elegido entre los académicos de número de la Academia de la Historia,- dos en representación de los intereses locales de las islas, cuyo


nombramiento habrá de hacerse á propuesta en terna del Ayuntamiento de Manila; y tres elegidos entre individuos en quienes concurran ciertas circunstancias. Estas últimas son: haber sido ó ser jefe superior de Administración ó jefe de Administración de primera clase en la Península, con quince años de serv ció, ser ó haber sido Catedrático por oposición de Derecho administrativo de Hacienda ó Colonización en las Universidades de Madrid ó de Manila, ser ó haber sido Catedrático de las Escuelas especiales en la Península de Caminos, Minas, Montes ó Agricultura, pertenecer á la Junta directiva de la Sociedad Geográfica Comercial de España, ser ó haber sido Cónsul genera! de España en las regiones africanas ó en los países inmediatos: á las Islas Filipinas, con quince años de servicios en su carrera y al menos dos de ellos en los referidos puntos haberse dedicado á la exploración científica de alguna parte del África y presentado trabajos que, aprobados por la Sociedad Geográfica Comercial de España, se hayan publicado por cuenta de la misma.» El carácter del Consejo es meramente consultivo, pero de consulta precisa en determinados casos. Presidirá el cuerpo un exministro de Ultramar, y el presidente, el vicepresidente y vocales percibirán dietas de asistencia de 50 y 15 pesetas por sesión. Las sesiones serán una por semana, advirtiendo que las dietas (que satisface el presupuesto de Filipinas) son compatibles con cualquier otro haber que se disfrute por servicio activo ó en situación pasiva. Por lo dicho se comprende que respecto de este Consejo ha existido una variedad de juicio no menos considerable que la que ha presidido al régimen de Fernando Póo en los últimos veinticinco años. Y aparece que no se ha llegado ni con mucho á una solución regularmente satisfactoria. El tono eminentemente burocrático es de evidencia, y su organización no admite com-


— 453 — paración con la de Supremo Consejo de la India de Inglaterra, y resul.a muy discutible dentro de los recientes progresos del derecho colonial. En vista de todas las anteriores disposiciones, se redactó el presupuesto de ingresos y gastos de las posesiones españolas del Golfo de Guinea para 1890-91, fijando los últimos por 294.538 pesos, y los primeros, procedentes de la comarca africana, por 9.802. El resto, hasta cubrir la partida de gastos,lo habían de cubrir los tesoros de Filipinas y de la Península. Por el artículo 3 . del decreto de 28 de Julio de 1890 quedó autorizado el ministro de Ultramar para fijar un impuesto sobre las fincas rústicas y urbanas de las posesiones del Golfo de Guinea que hubieran salido del período de exención de contribuciones. En 9 de Septiembre de 1891 se promuigó el presupuesto de Fernando Póo y sus dependencias para 189192. En él se fijaron los gastos en 329,102.39 pesos, y para atender á ellos, n.096.70 pesos procedentes de impuestos propios uel país, 77.272 de Filipinas, y el resto (750.000 pesetas) de la Península. Por Real decreto se aprueba (con algunas variaciones) el reglamento propuesto por el gobernador de Fernando Póo para la concesión de terrenos, cambio de dominio y tributación de los mismos, así como un proyecta de impuesto sobre los contratos de krumanes y demás trabajadores de la colonia. Nc he podido averiguar lo que sucedió con el presupuesto de Fernando Póo para 1892-93. Es probable que rija el del año anterior, como sucedió con el de Filipinas, pero no me consta. No he encontrado el dato en las publicaciones oficíales. Por último, en el 14 de Agosto de 1893 se publicaron los presupuestos para'i893-94, presupuesto luego prorrogado para el año económico de 189495. Fijáronse en 226 159 pesos los gastos, y los ingresos señalados fueron 26,336,90 pesos d e i s
0


— 454 — colonia; 131.000 de la Península, y 73.822.71 de Filipinas. Un total de 228.159.63 pesos. En el decreto de 1893 se sancionó una reforma aumentando los derechos de importación y exportación á Fernando Póo» Y en 11 de Enero de 1895 se dictó por el Ministerio de Ultramar un Reglamento sobre colonización en Fernando Póo, que aun subsiste y al cual he de referirme luego. No puedo hacer respecto de la obra de 1888 y de los Reales decretos posteriores, lo que antes he hecho tratando de las reformas del 58, 68 y 72. Es decir, no puedo aportar los juicios formados por el mismo Ministerio de Ultramar sobre el triste resultado de sus esfuerzos. En estos últimos tiempos el Ministerio, más sobre sí, ha escusado completamente envtir opiniones. Se limita á decretar y aun me temo que aquí es mala discusión. Por lo pronto ha escusado cuanto ha podido el darme base para mis observaciones y críticas, negándose á enviar al Congreso lo que envían todos los Ministerios requeridos al efecto. Pero cuento con algunos informes oficiales ú oficiosos de algunos de los últimos discretos y bien intencionados Gobernadores de Fernando Póo, que dicen bastante sobre las deficiencias de lo que allí pasa, aun sin tomar un punto de vista muy alto en la cuestión colonial. He querido entrar en todos estos detalles, por que no existe (que yo sepa) documento alguno oficial ni libro particular que los contenga, por lo cual se hacen bastante difíciles—y sino difíciles, muy enojosos,—-su busca y estimación, que, sin embargo, creo de altísima conveniencia cuando no de completa necesidad, para discurrir sobre el estado actual de Fernando Póo, sobre el carácter, las tendencias y el porvenir de la colonización española en el Oeste de África, y sobre los particulares, en cuya vista he querido entretener ahora por algún tiempo la atención d e l Congreso. Sería


— 455 — punto menos que ocioso que yo diera por supuestas ciertas ideas y ciertas noticias que generalmente se desconocen. Oe todos modos, mi modesta obra de este momento quizá determine al Ministerio de Ultramar ó á otra persona de superior competencia á realizar trabajo de mayor importancia, rectificando quizá algunas de mis indicaciones. Es bien sabido que en este y en otros empeños semejantes yo no tengo interés personal ni de partido. Mis deseos y mi solicitud se contraen á que li opinión pública sea bien informada y solicitada con perfecto conocimiento de causa. Lo que no ha é es comentar lo que he expuesto, porque esto me llevaría muy lejos, me ocuparía mucho tiempo y me obligaría á quebrantar el ofrecimiento con que he comenzado este discurso.
r

3i


111

Ahora vengamos al tema concreto de mi trabajo. Ya* he dicho que mi punto de partida es el insuficiente contenido de la Sección 10. del Presupuesto de gastos de la Península. Mas para estudiar la cuestión es preciso acudir á otra parte: á la Gaceta de Madrid del 18 Julio último, de 1894, donde aparece el Real decreto de 15. del propio mes y año que d i s p o n e que continúen rigiendo en las posesiones españolas del Golfo de Guinea los presupuestos aprobados para aquella Colonia en 14. de Agosto de ¡893. Dentro de pocos meses, de seguro, aparecerá en la Gaceta de Madrid otro decreto análogo que es el que en rige r y por adelantado y sin medios parlamentarios para prevenirlo ó corregirlo, vamos á discutir añora (1). Pues bien, el presupuesto puramente burocrático á que alude, está formado de! siguiente modo. Fija
a

(1) Con posterioridad á este discurso y en ir de Agosto de 1895,. el Ministerio de Ultram r decretó corno de costumbre el Presupuestode gastóse ingresos de las posesiones españolas del Golfo de Guinea durante el año económico de 1895-96; lijando los gastos en 226.445'72. pesos y los ingresos en 214. i S 2 i 3 pesos. En este decreto se establece que el déficit se cubrirá 'aumentando (asi dice) en la proporción y cuantía necesarias el importe de las consignaciones que figuran en los capítulos y aiticulos del presupues o de ingresos.> No puede rublarse= con mayor detconsiderjeión del rég men constitucional.
l :


— 457 — los gastos en 226.456 pesos. Los ingresos en 228.159. Gastos é ingresos están especificados en dos estados. El primero, que es el de gastos, contiene una sola sección, dividida en cuatro capítulos, cuyos rubros son: del persona!; del material; pensiones y resultas de ejercicios cerrados. El estado A se detalla después por medio de artrcralcs referentes al peisonal del negociado especial de la Colonia en el Ministerio de Ultramar, al Gobierno de la Colonia, al Sub Gobierno del Elobey, á la policía y seguridad del muelle, al servicio sanitario en Santa? Isabel y en el Elobey, á la Estación naval, á la instrucción pública, al culto y clero, al material del Gobierno de !a Colonia, al del servicio sanitario, al de la Estación naval, al de la instrucción pública, al del culto y clero,, y al fomento de la Colonia, á los gastos eventuales é imprevistos, y á hs subvenciones y pensiones. El estado B, ó sea el de ingresos, comprende dos secciones:: la primer , que se refiere á las consignaciones de la sección décima del presupuesto de gastos de la Península y el capítulo 5. de la sección primera de Obligaciones generales del indiscutido presupuesto de Filipinas. La sección segunda se contrae expresamente á Iosingresos calculados en la Colcnia. Me ocuparé detenidamente de algunos de estos extremos. Las partidas más salientes son éstas: una concreta relativa á la organización de las oficinas del ministerio de Ultramar, con 2.000 y pico de pesos; el Gobierno de la Colonia que se lleva 20.110 pesos; la marina (personal y material), 118.000 pesos; la instrucción pública y el culto y clero, 38.750; lo que se llama el fomento de la colonia (los caminos, y edificic» públicos) 8.500; las comunicaciones con la Metrópoli y el servicio interinsular, 8.500; la inmigración, 6.400; los pasajes de oficiales, 8.000; las subvenciones á las dos Sociedades geográficas de-Madrid, 1.000. Señal©
0


— 458 — Un solo lo más saliente y las notas más características de ese Presupuesto. Pero observad, señores, que, cuando se entra en alguno de los detalles del mismo y por informes de carácter particular se va teniendo noticia de cómo sus compromisos se realizan, se experimenta inmediatamente una inmensa decepción. La partida de mayor monta es la de la marina, que importa 1 1 8 . 0 0 0 pesos. Mediante esta partida, sustraída al presupuesto general del Estado, no se puede apreciar cumplidamente el servicio total de la marina * en España. Pero hay que considerar más, y es que esa partida, algo d scut.da con otro propósito y fuera de aquí, no la estimo yo excesiva por los altos fines á que tiene que atender en Fernando Póo. Ahora lo que sí afirmo es que la manera con que está atendido ese servicio es de todo punto insuficiente, y constituye, no sólo una deplorable deficiencia, sino un inmenso peligro, por los compromisos con que pudiéramos tropezar en aquel lejano y especialísimo país. Aparece en el Presupuesto que la marina es lo que allí constituye nuestro único recurso militar. Se ha criticado mucho la existencia de un pontón en Fernando Póo, la famosa Ferrolana; pero sin que yo diga que su existencia es recomendable por muchos conceptos, debo considerar que la dotación de la Ferrolana es lo que constituye el único servicio militar que tenemos en Fernando Póo, para atender á la isla y á los graves y crecientes compromisos de la dilatada costa. En otras islas próximas (por ejemplo, en las portuguesas é inglesas), existen, aparte de la marinería, tropas del Estado y milicia voluntaria. Pero nosotros carecemos absolutamente de todo; de tal suerte, que los soldados y marineros, que están empleados en los cañoneros y en la Ferrolana, son los que constituyen


— 459 — el único elemento disponible por el Gobierno para la defensa de nuestra bandera y el prestigio de nuestro nombre. Hay que tener en cuenta esto para cuando se ha i gan críticas, que podrían entrañar fuerza en otro sentido; siempre que se tratara de sustituir el servicio por otro más eficaz. Y hay que tener en cuenta también, que prescindir de aquel barco ya viejo, que es el único cuartel que allí existe, es negar fundamentalmente una condición de vida en aquella región. Además en el Presupuesto que examino aparece el servicio de un crucero de segunda clase, sostenido por una cantidad importante (cosa de 5 ó 6 .000 pesos) cuando, según las noticias que yo tengo, no ha estado ese crucero hace ya muchos años en Fernando Póo. Por consiguiente, esa partida es completamente ociosa ó falsa. Sin embargo, tengo por cierto que alguna vez convendría la presencia en aquellos lejanos países de algunos grandes barcos, con tanto mayor motivo cuanto que de vez en cuando en aquellos puertos se presentan cruceros de importancia de todas las demás potencias. Pero la verdad que ese servicio permanente que representa el crucero, para el que aparece en el Presupuesto la cantidad oportuna, ese servicio no exise, porque de hecho el crucero no está en Fernando Póo. Hay también dos partidas referentes á dos cañoneros y otra relativa á una lancha de vapor. La lancha de vapor es de absoluta necesidad, tanto para el servicio interinsular como para las exploraciones en el río Muni. [Pues la lancha de vapor no está allí! La partida es para ir pagando á plazos una lancha que, según se dice, se construye en el Ferrol. Per? según mis noticias, en el Ferrol no se hace absolutamente nada en esta lancha.


— 460 — Hay en Fernando Póo ahora dos cañoneros en estado verdaderamente deplorable, porque España (como hacen también otras potencias) envía á aquellos lejanos países los barcos que van sobrando. Uno de esos cañoneros es el Pelicano y otro el /Salamandra. El primero está inservible en estos momentos; si presta algún servicio es con gran peligro para la vida de sus tripulantes. De todo esto resulta que, habiendo consignada en el Presupuesto una partida de n 8 . o a o pesos para la sección de marina, nos encontramos faltos de recursos y de medios para la defensa de Fernando Póo y para hacer frente á los conflictos que allí son posibles. En el artículo que trata de esta materia (y que es el 5.° del Presupuesto á que me refiero), se consignan unos 5,580 pesos para el pago del destacamento de marina que existe en Eiobey, y se compone de un Teniente de Navio (que es el subgobernador de aquella comarca), un médico, un condestable, un contramaestre, un practicante, dos cabos de mar, dos artilleros y doce marineros. En suma: 21 hombres, que constituyen toda nuestra fuerza oficial y jrgaaizada sobre la costa Occidental de África. La dotación del Pelicano es de 50 hombres; la del •otro cañonero debe ser análoga, aun cuando el presupuesto no lo detalla. Y la del pontón Ferrolano 83 hombres. En suma 175 m rinosdetoda clase, profesión y jerarquía. Esa ss nues'ra actual fuerza militar •en las Posesiones de la Guinea Española. Inglaterra tiene en Sie^ri Leona 800 soldados de línea, unas compañías de artillería é ingenieros, amen de una compañía de artilleros del país, la policía local y la -estación nava . En Santa Elena hay 350 soldados, una batería y una milicia local de 360 hombres. Portugal tiene 500 soldados en sus islas de África.
1


— 461 —

De aquí resulta que tenemos un aparatoso Presuspjesto de Marina de n8.ooo pesos (67.451*34 personal y ii8.o25'7o material) y que, siendo de mucha importancia el mantenimiento de este servicio allí (como entiendo que es de suma importancia el mantenimiento de una marina vigorosa, espléndidamente dotada, con un gran desarrollo mediante un sacrificio positivo del país, si éste ha de ser un país con colonias y con representación colonizadora), nos encontramos con que hay dos cañoneros malos ( u i o casi inservible), una lancha que se está construyendo en el Ferrol y un crucero que no se presenta en el lugar de su destino. ¿Cómo no pensar que esto debe ser conocido por el Congreso, sobre todo teniendo en cuenta que para pagar estos 118.000 pesos se solicita de nosotros que, con cargo al presupuesto de la Península, votemos un crédito de pesetas 500.000 á 600.000? No etando consignada en la Memoria que precede al Presupuesto la manera cómo se liquida éste, no sabemos si se cumple ó no lo mandado respecto del particular. Esto aparte 'del hecho gravísimo de que el año pasado dimos una cantidad igual á ésta para que se cumpliese lo que se dice en el Presupuesto,* cosa que no sucedió, y este año volveremos á dar lo mismo que en el anterior, sin tenerla menor seguridad deque ahora pasen las cosas de otra manera distinta de como .pasaron el año último ¿ Hay otra partida de gran monta, cual es la relativa al servicio interinsular. Permítame el Congreso, por lo raro de este asunto, que me ocupe de ciertos detalles particulares respecto de las relaciones de nuestras posesiones de Fernando Póo y el golfo de Guinea, con el mundo civilizado y con la Madre Patria. Nosotros tenemos un contrato con la Trasatlántica, en cuya virtud, una vez cada tres meses, hace un


barco de Cádiz un viaje al África occidental: creo que ese barco es el Rabat. Antes se concertaban coa este viaje algunos otros de barcos ingleses y alemanes,, y aun portugueses, los cuales seguían la línea unas veces por la costa de África y otras, fuera de esta, pero tocando en Fernando Póo. De tal suerte se daba el caso de que, si la bandera española con el vapor nacional no aparecía allí más que una vez cada tres meses,, ea cambio cada mes se presentaban en aquejas playas, para el servicio regular y la atención de las necesidades de aquel naciente comercio, tres, cuatro ó cinco barcos ingleses ó alemanes. Pero esto ha comenzado á aflojar desde que empezó á regir hace seis ú ocho meses el nuevo arancel,, que se ha formado con el criterio protector, estableciendo el derecho diferencial de bandera y los derechos de exportación de los productos que constituyen toda la riqueza de aquel país, á saber: el coco y el acei* te de palma. El efecto ha sido el presumible desde el primer día. Ese arancel está vigente, á pesar de las protestas respetuosamente hechas contra varias de sus partidas por todos los gobernadores de aquella isla; porque cucho sea de paso, todos los gobernadores de Fernando Póo, al menos aquellos cuyos informes he tenido el gusto de leer, se distinguen por su espíritu eminentemente progresivoy sus sentimientos liberales.. Llegaron á tal punto esas observaciones que el Gobierno resolvió abstenerse de la aplicación del arancel. Sin embargo, se publicó, en Agosto del año pasado y há comenzado á regir seis meses después, dando hasta ahora por resultado el antes dicho de la disminución de los medios de Transporte. Además se produjo otro fenómeno que, aun cuando parece detalle insignificante, conviene que se conozca, porque viene á demostrar lo contraproducente de la medida.


— 463 — Los barcos extranjeros establecían á bordo una especie de tiendas, y naturalmente, á ellos acudían todos los habitantes de Santa Isabel para proveerse de calzado, de ropa,.etc., porque la vida en Fernando Póo es de enorme carestía. Mas luego surgió una cueftión gravísima entre el gobernador y los que se daban por protegidos, los pocos comerciantes de Santa Isabel, los cuales protestaron contra la licencia que el gobernador otorgaba para que las personas de Santa Isabel fueran á bordo á comprar zapatos, pantalones, camisas, etc. ni Ministerio ce Ultramar ha resuelto esta complicación en sentido liberal; es decir, concediendo, por ahora, el permiso para que las gentes de Fernando Póo sigan yendo alas tiendas de los barcos extranjeros con el fin de poner su vida en condiciones de relativa baratura. Pero la protección del Rabat subsiste y con el a una merma considerable del antiguo tráfico de nuestras posesiones de Guinea con Europa y aun con nuestra misma Península. En realidad hoy Fernando Póo sólo tiene la seguridad de un buque cada tres meses. Luego hay que considerar lo que sucede con la comunicación telegráfica; con el cable. Este pasa muy cerca de Fernando Póo y va á la isla portuguesa de Santo Tomé. Nosotros teníamos en uno de los presupuestos anteriores, 15.000 pesos para establecerlo; es decir, para empalmar nuestro cable con el que pasa rozando con Fernando Póo. Pero es el hecho que esto 00 se ha verificado, y se di el caso de que no tenemos cable y de que, mientras Inglaterra tiene á sus posesiones en comunicación directa con la madre patria, nosotros en Fernando Póo necesitamos un bar.coque haga un viaje especíala Santo Tomé, para poner á la isla de Fernando Póo en comunicación con la Península. De modo que, cuando el Gobierno español tiene que


— 464 — enviar algún telegrama al Gobernador de Fernando Póo, el cablegrama queda en la costa africana hasta que hay proporción de llevarlo á su destino. Tanto es así, que se ha dado el caso de que el Gobernador de Fernando Póo no tuviera conocimiento de la última crisis ministerial aquí verificada, hasta mes y medio después de acaecida. Es decir, que aquellas, posesiones españolas están casi en absoluta incomunicación con su Metrópoli. Pero hay más: tentamos establecido un servicio Ínter-insular, y este servicio lo prestaba la Compañía Trasatlántica con arreglo al contrato que con ella tenía hecho el Gobierno. Había allí un vapor de esa Comoañía, que periódicamente tocaba en varios puntos de las costai da Fernando Póo, Coriseo y Annobón, y aun alguna que otra vez se corría á la isli portuguesa de Santo Tomé; pero ese vapor, que, si mal no recuerdo, se llamaba Fernando Póo, y que estaba casi .en tan mal estado como el cañonero Pelicano, concluyó el tiempo de su vida y ya co existe, ni ha sido por otro sustituido. De donde resulta que en estos momentos no tienen aquellas dependencias españolas entre sí ninguna comunicación regular y oficial; los habitantes de aquellas islas sólo pueden gozír de ese beneficio cuando quiere la casu* ¡dad que algún barco venido de Liverpool al golfo de Guinea, tenga interés ó capricho de tocar en alguna de nuestras tslas. Por manera que aqusl'as posesiones, separadas de nuestra Península por una distancia que cualquier vapor puede salvar en quince ó dieciséis días, están como si la Providencia las hubiera colocado en las plenas soledades del mar. Ahora bien; para ese servicio interinsular venía, consignada en esta sección del Presupuesto una partida de 8 500 pesos. Esta partida aparecía el año pasado y los anteriores, y volverá á aparecer el venidero; pero


— 465 —

el Fernando Póo, el barco que la Trasatlántica destinaba á ese servicio, ya no existe, y no sabemos qué destino se ha dado á esa partida, ni qué se ha hecho con el remanente, puesta que no ha tenido aplicación, ni qué observaciones se han hechtt á la Compañía referida para cumplí mentar el antiguo convenid, ni en fin, de qué suerte se va á remediar la falta. Todavía hay otra partida no menos interesante, la relativa á la inmigración. Ya he dicho antes que en la isla de Fernando Póo se establece una diferencia notable entre la vida que se hace en las alturas, donde él •clima es benigno, el país sano y todas las condiciones favorables; y la vida de las zonas inferiores, de las llanuras, donde la salud de los naturales, y mucho más de los inmigrantes, está amenazada por toda clase de peligros. Existe i en aquel país dos grupos ó dos clases de inmigración: los krumaneis, los negros, que generalmente proceden de Sierra Leona, y son de una raza fuerte, robusta, dedicados generalmente á las artes manuales de la ciudad, á la carpintería, á la albañilería, etc. El otro grupo de inmigración, -que procède de diferentes puntos del continente africano ó de Europa, se dedica casi exclusivamente á los trabajos del campo. Pues bien; la primera parte de la inmigración, la de ios krumanes, continui, pero la otra no. Y aquella en términos muy poco consiJerables. En el art. 5. (dcdt:ado al Fomento de la Colonia) aparecen estas dos partidas: a) para fomentar la inmigración de la colo da y auxilios á los emigrados, deportados é indígenas que m s se distingan e i el cultivo agrario ó en industrias útiles al Estado—6.400 pesos, b) para pago de pasajes de los funcionarios de todas clases, los que hayan de ser relevados y los de los fcrumanes—8.000 pesos. Seguramente con estos solos datos no se podrá formar exacta idea de lo que repre0


— 466 v *.entan y valen los krumanes en Fernando Póo; ni siquiera de su número y de si vienen solo para el servicio del Estado ó á disposición del público y quizá por su cuenta y rksgo.Pero ya hay alguna base para pensar que el número de krumanes no será de importancia. Además en la partida de ingresos consta, como uno de estos, una contribución sobre inscripción- de los contratos con los krumanes y demás trabajadores: y sube á 1.500 pesos. Por otra parte hay que advertir que según mis noticias h3ce bastantes años que no se realiza en Fernando Póo una verdadera inmigración. Es de poco va'or bajo este último punto de vista, el concurso de los krumanes que hacen allí lo que nuestros gallegos en la temporada de la siega en Castilla. Van á Fernando Póo por breve tiempo y les resulta profundamente antipática T a residencia en aquella coma; ca. Ya poco antes hablando de los Reales decretos de 1872 y 1880 que modificaron el régimen administrativo y económico de aquel país, señalé ciertas restricciones en punto á las concesiones de tierras y transporte de obreros. Se me ha asegurado que en 4 de Junio de 1891 el Ministerio de Ultramar despachó una instancia suscrita por varios españoles residentes en Argel, y que deseaban trasladarse con sus familias como colonos á Fernando Póo he oído que se trató de constituir en Argel una especie de sociedad colonizadora de Fernando Pó">, protegida por la Sociedad Geográfica de Madrid. Parece que el Ministerio de Ultramar con tal motivo autorizó la traslación anual, por cuenta del Estado, de 10 familias compuestas de cuatro individuos, por lo ^enos, cada una, desde Argel á Fernando Póo, debiendo componerse las primeras expediciones, precisamente de agricultores. Además cada familia á su llegada recibiría una casa con dos hectáreas de terreno, las herramientas necesarias para el t aba-


—

467

—

jo y 50 pesos para gastos de instalación, cobrando cada familia, por espacio de tres años, 30 pesos men suales como auxilio para alimentación y disfrutando gratis del servicio de dos krumanes de los contratados por el Gobierno general de la Colonia, durante los dos primeros añas de la instalador: del colono hispano argelino. Estese comprometía á tener limpio el trozo de camino del frente de su concesión y el que existiera hasta la hacienda inmediata, siempre que no excediese de 2 0 3 metros. Además los colonos serían asistidos en caso de enfermedad en los hospitales de la Colonia. Este acuerdo sirvió de antecedente decisivo para el Reglamento de Coioaización que ahora rige en Fernando Póo, redactado en 23 de Agosto de 1894 por las autoridades de aquella isla, aprobado por la Real orden de 24 de Diciembre del propio año y publicada en la Gaceta de Madrid en n de Enero de 1895, por acuerdo de la ; ubsecretaría de Ultramar de 9 del mismo mes y del propio año. En este reglamenta se declara «que el porvenir de la isla de Fernando Póo depende principalmente del desarrollo que adquiera el cultivo de plantaciones y la mayor cantidad de terreno que se dedique á la agricultura» y que «siendo escaso e l ; úmero de personas que á t les trabajos se dedican de los naturales ó naturalizados de aquel pais, las familias que deseen pasar á la isla como colonos se han de comprometer á dedicarse á la Agricultura.» Insístese en que la colonización ha de hacerse por fam lias, cada una de las cuales ha de componerse, por lo menos, de cuatro personas. El Estado los transportará gratis y entregará á cadi familia una casa, dos hectáreas de terreno limpias y con plantaciones de 500 pies de café y 500 de cacao, los útiles necesarios para el cultivo y 50 pesos para gastos de instalación. Además, la familia cobrará por espacio de tres


años y medio, treinta pesos mensuales y durante los tres primeros años tendrá á su disposición gratis dos krumanes, cuya alimentación correrá por cuenta del Gobierno durante año y medio. A todo hay que agregar la asistencia médica gratuita. Si la familia colonizadora abandonase el cultivo por término de tres meses, se anula la concesión de terreno y de auxilios. Pero si cumpliese su compromiso, á los cuatro años se hatá dueña de todo cuanto se ie adelantó y por lo cual no pagará contribución alguna durante aquel período de tiempo. En éste, tampoco la finca del colono responderá á deudas puticu'ares contraidas por el ocupante. La Junta de Autcridedes, con aprobación del Gobernador, podrá acordar la espulsión del colono cuya mala conducta habitual se demuestre en el oportuno expediente. El Reglamento admítela posibilidad de la colonizad: n por medio de familias compuestas de menos de cuatro individuos, pero reduce la subvención metálica mensual á 20 y á 30 pesos el auxilio para la instalación. Y aun consiente la colonización individua', bien que por excepción, no concediendo al colono más que una subvención de 15 pesos mensuales, pero sin ninguna de las demás ventajas reservadas á las familias. Los co onos pueden ser cíe la Península, de Filipinas ó de las Antillas, sin distinción de raza, color ni clase. El colono puede regresar al lugar de su procedencia cuando quiera, pero pagándose el viaje. Por cada individuo que nazca en Fernando Póo, recibirá la familia colonizadora un aumento de subvención mensua de 10 por iuo. Los colonos están obligados r¡o so o í cultivar su finca sino á tener limpio el trozo de camino frente á aquei'a y el que haya hasta la hacienda inmediata (i).
;

(1) Todavía, después de esto, en 14 de Marzo de 1896,


469 —

Como he dicho, esto es lo que al parecer r'ge en Fernando Póo. Por sus términos entiendo que solo se contrae á la isla cuya capital es Santa fscbel. Ignoro qué es lo que priva en las demás posesiones españo as del Golfo de Guinea. Y como el Ministerio de Ultramar 1 1 va estas cosas tan en secreto, no puedo asegurar nada respecto de los efectos de estas disposiciones y del ensayo de colonización hispjno-argelina de 1 S 9 1 . Pero así de los pocos Informes oficiales que he leído, como de los artículos y trabajos particulares de pura y vaga referencia que he consultado con otro motivo, he sacado en conclusión que todo eso se ha reducido á un buen deseo. Por manera que no aventuro mucho poniendo en tela de juicio la aplicación de la partida que se atribuye á la inmigración, en el Presupuesto de Fernando Póo. Lo cual no obsta para que en el momento mismo de estar yo hablando se me hayan recomendado las pretensiones de muchos
el Ministerio de Ultramar ha dado una Real orden que d e muestra no sólo la insistencia del propósito arriba a n u n c i a d o , sino el mediano éxito de lo hecho hasta ahora. El Ministerio establece «que de aquellas familias que c o m o colonos pretendan ir á Fernando P ó o , serán preferidas las

yahabituadas á las faenas del campo y en buen estado de salud.»
Y luego añade «que siendo de necesidad, para que los sacrificios hechos por el Estado no resulten estériles, que la c o l o n i z a c i ó n se haga por familias, para que, aun en e l caso de regresar algún individuo á la Península por enfermo, haya q u i e n continúe los trabajos emprendidos, s e procurará que las familias que vayan á la c o l o n i a se c o m p o n g a n , por lo menos, de cuatro individuos, siendo prefe-

ridas las que tengan dos ó mis varones aptos para el trabajo.!»
Por último se dispone «que ¡os colonos cobrarán, desde el día de su llegada, 30 pesos mensuales durante cuatro-

años improrrogables


— 470 —„ industriales de Cataluña, que querrían realizar una obra de explotación en grande escala, pero fuera de las condiciones del decreto de 1895. Hay otra partida considerable de 38.750 pesos, que es la referente á la instrucción pública. Con franqueza he de decir que en Fernando Póo hay solo una apariencia de instrucción, porque 'o que allí existe únicamente es una subvención á las Misiones establecidas en la capital, en !a C.>ncepción y en Annobón; Misiones que se desempeñan por sacerdotes, por hermanos del Sagrado Corazón de María, que creó el P. Claret. A cargo de estas Misiones corren los servicios del cuito, y además ellas tienen algunas escuelas en sus establecimientos. Pero, independientemente de éstos, allí no se da enseñan a por el Estado. Es decir que la ¿scuela municipal, la escuela libre, la escuela que pudiéramos decir de carácter oficial y general, esa no existe en Fernando Póo. El hecho tiene una gran importancia, porque representa un error profundo en la colonización y reducción de aquel país. Yo he dicho, discutiéndose aquí la cuestión de Marruecos, que no ponía obstáculo á la existencia de las Misiones, pero afirmaba inmediatamente que es un procedimiento equivocado el fiar la colonización á la obra puramente religiosa. Esto es hoy axiomático entre todos los colonistas. En Marruecos el empeño puramente religioso encuentra una aificultad mayor, y es que, siendo mahometanos los marroquíes, la empresa colonizadora tropieza con el terrible espíritu de resistencia característico de los dsvotos del Profeta. No sucede lo propio en Fernando Poó, donde los negros, que constituyen, la casi totalidad de la población, son paganos, y no oponen ninguna dificultad á la catequesis cristiana. Pero sobre que la confusión de esta con la obra general de


— 471 — la colonización es un error fundamental hasta el punto de ser casi siempre contraproducente, en Fernando Póo se dan circunstancias especiales históricas que hacen apenas comprensible la reducción del empeño docente á una mera empresa católica realizada además por sacerdotes, cuyo principal fin no es aquel. La colonización tiene que contar con diferentes elementos, y en elh han de entrar distintos factores. Así es que ninguna de esas grandes explotaciones que se ven en muchas partes, todas esas que están dando resultados positivos, después del inmenso fracaso de las Misiones del Paraguay, ninguna se asienta y descansa exclusivamente sobre la base religiosa. Esto dando de barato y conviniendo en que las Misiones de Fernando Póo desempeñen su encargo en condiciones de perfecta regularidad, de celo extraordinario y de amor entrañable al país que tratan de redimir y civilizar. Sobre estos puntos yo no me permito decir nada porque no quiero pasar de observaciones generales y de conjunto; pero tampoco puedo ocultar y aun debo reconocer que esta es materia que ha sido objeto de las críticas y censuras más acerbas por parte de losdos últimos Gobernadores de aquella is'a. Y adviértase que esos Gobernadores, y señaladamente el último, no han hablado en nombre de ciertas ideas yj ciertos sistemas de colonización, sino que afirman que sería conveniente la sustitución de aquellas Misiones por algunas otras Congregaciones ó grupos de misioneros que tuvieran otro carácter y les permitiera identificarse más con el carácter é historia de aquellos naturales. Además como ya he dicho, Fernando Póo que fué durante mucho tiempo portugués y que solo en 1787 pasó á poder de España, quedando después en un casi abandono, fué ocupado durante bastantes años, dentro del siglo actual, por los ingleses, que allí se establecieron con ánimo de durar.
32


— 472 — La dominación inglesa ha creado en aquel territorio costumbres, y por eso los ingleses todavía tienen allí una considerable fuerza. Existe en aquella isla la Iglesia metodista, no sólo en Santa Isabel, sino en otros muchos puntos de la comarca, y existen también profesores que enseñan el inglés, dándose el fenómeno verdaderamente notable de que la casi totalidad de los habitantes de Fernando Póo hablan correctamente la lengua inglesa, como si fuera ésta su lengua nativa. A esto se agrega la influencia del trato de Fernando Póo con las comarcas vecinas, donde el prestigio británico es extraordinario y de donde vienen casi todos los artesanos y labradores que constituyen uno de los primeros factores de aquella vida colonial. Ahora bien; con motivo de haberse producido un conflicto entre las dos Iglesias, la Iglesia de los misioneros y la Iglesia de los metodistas, después de haber autorizada uno de nuestros gobernadores la existencia de una escuela de carácter puramente civil (y al decir civil no hablo de una escuela laica, sino de una escuela que no está dirigida por un eclesiástico, ni sometida á una corporación religiosa) se planteó allí el delicado problema de la libertad religiosa. Esta cuestión se ha resuelto últimamente tolerando desde luego la predicación de los metodistas, y en segundo término autorizando la existencia de la escuela,relativamente libre, pero en condiciones que la quitan todo prestigio y la tienen reducida á la insignificancia, sin q'e en definitiva su acción docente sea suplida por el esfuerzo de las Misiones, únicas reconocidas y favorecidas por el Presupuesto. Con efecto, el art. 6.° del capítulo i.° que se titula Instrucción pública, Culto y Clero, se subdivide en dos secciones: i . Personal de Misiones de Padres del Inmaculado Corazón de María. 2 . * Escuelas de niñas. La primera sección abarca siete partidas: Santa Isabel
s


— 473 — (seis misioneros, seis coadjutores y personal de la iglesia); San Carlos (dos misioneros y cuatro coadjutores); Elobey (dos misioneros y tres coadjutores);. Cabo San Juan (lo mismo que Elobey); Coriseo (lo mismo); Annobón (tres misioneros y tres coadjutores) y La Concepcción (lo mismo). Total: 20 misioneros y 25 coadjutores, dotados todos con 26.600 pesos. La otra sección, ó sea la de escuelas de niñas, aparece dividida de este modo: Santa Isabel (cinco religiosas); Coriseo(cinco religiosas.) Total: 10 religiosas, dotadas con 4.500 pesos. El art. 3 . " del capítulo 2 . se refiere al material. En él aparecen 2.200 pesos para las Misiones antes dichas y ademís para la Casa de aclimatación de los misioneros en Canarias; 1.800 pesos para la escuela de niños de Santa Isabel y vestuario y alimentación de indígenas que asistan á esa escuela y otros 400 pesos para cada una de las escuelas de Coriseo, Elobey, La Concepción, San Juan, Annobón y San Carlos. Total: 4.200 pesos. Por último hay tres partidas de 400 pesos cada una para el material de las escuelas de niñas y alimentación y vestuario de indígenas de Santa Isabel, Coriseo y Elobey. Total: 1.200 pesos (1).
0

Ahora bien-, de todo esto resulta claramente, señores Diputados, que la partida que se consigna en ei presupuesto con. el nombre de Instrucción pública, es una partida destinada pura y exclusivamente al sostenimiento de las Misiones y que no falta pretexto á los que afirman que es una verdadera mixtificación el llamar
(1) En el presupuesfo de 1895-96 ya aparece restablecida la antiguaesouela municipal, independiente de las Misiones, pero dotada de u n modo deplorable. La partida comprende: al maestro de Instrucción primaria (800 pesos); á uaa auxiliar para vigilancia de las niñas (125), y á material de la escuela (100). El lotal es de 1.025 pesos. Pero el mismo presupuesto mantiene las escuelas regidas por los misioneros, y las religiosas, y para este fin dedica 7.700 duros, amén de los 28.800que concede á las Misiones. En el nuevo presupuesto se dedican á Culto y Clero é Instrucción pública 39.725 duros.


— 474 — i esa partida de instrucción pública, que allí realmente no existe. Y la cosa es tanto más alarmante cuanto que no es sólo el Gobierno quien se escusí de decirnos algo en explicación de los motivos del cambio operado respecto de este particular en Fernando Póo, en cuyo Presupueste» de 1874-75, aparecían virias part das por valor de 300 pesos dedicadas á dos maestros de n ños y una nuestra de niñas, con más un conserje para los ediñcios dedicados á escuela; aparte de 100 duros para el material de instrucción pública. Ni aun después de la absoluta entrega de la enseñanza á las Misiones (cosa que sucedió en 1888J el Gob erno se ha creído en el caso de decirnos Jos efectos positivos de esta grave medida ni cosa alguna respect > del número de alumnos enseñados por los mis oneros y del estado de U instrucción pública en nuestras posesiones de Guinea. Ya la falta es de moata é implica la idea de que el Gobierno español, por lo menos, no se da exacta cuenta de lo que es y vale en el o den de la reducción de pueblos incultos y en la esfera más amplia de la colonizaron, el particul r de la instrucción pública, que tant* solicitud impone al Gobierno de los Est dos Unidos en sus re'aciones con los indias, á los ing eses en su trato con las tribus orientales y á la misma Francia y aun á Portugal, en Afrún y Asia. La equivocación es de aquellas que dan carácter á un sistema. Pero todavía es menos explicable el silencio de las Misiones, obligadas por mil motivos—y muy principalmenta por la protección hasta ahon no discutida que han logrado del Gobierno españa —á exp'icar y detallar al público, con pruebas irrefutables, ios progresos realizados por su intel'gencia y su celo y las dificultades con que tropiezan para el éxito de propósitos que yo debo tener por respetables y bien intenclonídos. Porque nótese bien que ahora no discuto si el


Gobierno debe ó no apoyar esas Misiones: ni siquiera si las debe ó no dar un cierto carácter oñcial. Esta es materia más delicada y que no me interesa por el momento. Lo que yo quiero discutir, mejor dicho, lo que yo quiero saber es otra cosa muy distinta y mucho más modesta. Deseo que se nos diga cómo se han empleado los miles de duros que se entregaron á las Misiones de Fernando Póo no sólo para el empeño de la enseñanza sino para que sustituyeran ventajosamente á los maestros que existían antes. Todas mis noticias particulares son perfectamente desfavorables al empeño de esas Misiones. Pero no quiero razonar sobre informes de aquel género. Pido explicaciones: es decir, explicaciones que no sean meras palabras. No obsta esto para qwe yo advierta que á mi juicio es un gravísimo error confundir el empeño característico de las Misiones con la obra, mucho más general (dadas las exigencias del tiempo y las condiciones de África) de la instrucción pública. A mi parecer lo procedente sería que el Gobierno mantuviese sus escuelas de carácter puramente civil, y que, además, protegiese, hasta con subvenciones (que es un procedimiento novísimo muy autorizado por lo que podríamos llamar política pedagógica contemporánea) las escuelas particulares y libres que en Guinea existen ó se establecieran, cuidando mucho de relacionar esta protección con la seriedad y la eñcacía de los protegidos. A mucho apurar, y en el supuesto de qne las Misiones tuvieran arraigo en aquel país (donde se instalaron en 1883 mediante un donativo de cuatro mil pesos por virtud de la Real orden de 9 de Agosto de 1882) yo no pondría gran obstáculo á que éstas fueran auxi iadas por el Gobierno para el efecto de la enseñanza, pero nunca por modo exclusivo, ni como se realiza ahora, con evidente perjuicio de los intereses generales y aun del mismo prestigio de aquel instituto.


— 476 — Después de lo dicho, no tengo ánimopara hablar de obras públicas y caminos; en Fernando Póo no hay caminos. Gracias al celo del último Gobernador hay una calzada de 5 ó 6 kilómetros, que une al pueblo de Santa Isabel con el lugar más alto de la isla, donde se ha establecido el centro del Gobierno; pues aunque antes se inicial on otras calzadas, por íalta de recursos, ó por otras varias circunstancias que no es de este momento examinar, no ha continuado atendiéndose á su construcción, ni quizá á su defensa, punto gravísimo por la fuerza agresiva y avasalladora de la Naturaleza ecuatorial. Y por estas deficiencias y aque.los olvidos ha resultado, por último, imposible llegar al desarrollo de toda obra pública de esta índole, para la cual el Presupuesto que examino señala la enormidad de 8.500 pesos. Es d;cir, poco más del 3 y medio por 100 de los ingresas y casi lo mismo que al Culto y la Instrucción pública. De modo, señores, que todos estos empeños á los cuales consagramos una parte no despreciable de nuestro peculio, unos cuantos centenares de miles de pesetas de nuestros bienes, y en los cuales comprometemos la hacienda de Ins que desde Filipinas contribuyen al sostenimiento de Fernando Póo, están completamente al aire, sin que se cuide nadie de explicarnos cómo se realizan, ni qué término ni fin te-drán ni hasta qué punto podrán comprometer nuestra acción, nuestro fervor, nuestro prestigio, nuestra tranquilidad, y nuestro porvenir, por sus grandes relaciones con el gravísimo problema del Muni. No me encuentro con medios ni atribuyo á mis oyentes la paciencia necesaria para seguir haciendo el examen detenido del Presupuesto á que me refiero. Sobre todo me contiene la consideración de que para tratar otros dos puncos de positivo interés como son la organización del Gobierno y el sistema rentístico de


— 477 —

Fernando Póo, tendría que profundizar la materia, haciendo citas, trayendo cifras y aduciendo comparaciones con lo que sucede en otras Colonias análogas á las nuestras del Golfo de Guinea-, todo lo que pide un tiempo de que ya no puedo disponer, después de haber puesto á prueba la longanimidad de mi auditorio. Lícito me ha di ser, sin embargo, observar que Fernando Póo no es un puesto militar y que sin embargo allí rige un sistema político mucho más estrecho y duro que el de las plazas y colonias militares de Francia é Inglaterra. Allí impera el absolutismo en la plenitud de sus manifestaciones. Los decretos vigentes atribuyen al Gobernador las facultades excepcionales ds la Legislación de Indias. El Reglamento de 1894 consigna expresamente el derecho de la Junta de Autoridades de expulsar de la Colonia al colono de vid* irregular, demostrada simplemente por un expediente gubsrnativo. No hay, pues, que hiblar de garantías personales de ninguna especie. La Constitución promulgada en las Antillas en 1882, no rige ni en Filipinas ni en Fernando Póo, cuya dirección está encomendada á la autoridad militar, á la Junta de autoridades, al Consejo de Filipinas y al Ministerio de Ultramar, sin aquella cortapisa que extrañaría, por ejemplo, la circunstancia de que en la Península hubiera medio de conocer y discutir siquiera en la prensa algo de lo que pasa en aquella remota Colonia, de la cual tenemos vagas noticias cada tres meses. Como antes hemos visto, en i83o se inició la tendencia á contar con el país para la administración de •aquella tierra. Entonces se creó el Consejo de vecinos, que representa algo distinto del exclusivismo militar y burocrático consagrado por los Decretos de 1868 y 7a. Pero no es menos exacto que sobre ser reducidísima la esfera de acción de esos Consejos (imposibles de comparar siquiera con los Consejos legislativos


— 47S — de Sierra Leona, Costa de Oro, Gambia ó Lagos, v e cinos y similares de Fernando Póo) á muy poco decreados, el Gobierno rectificó su constitucioi, haciendo que sus individuos fueran exclusivamente de nombramiento del Gobernador y reduciendo, aun cuando pareciera inverosímil, lss mermadísimas facultades de estas insignificantes corporaciones. Por manera que la Metrópoli española cuenta lo menos que le es dable con los elementos locales de Fernando Póo para la administración y el progreso de esta colonia, cuyos pobladores, sin libertades y casi sin derechos, pagan,, silenciosos y resignados, una contribución impuesta por la burocracia, sin conocimiento siquiera de lasCortes de la Nación. El otro punto de que hubiera querido hablar es el de las relaciones mercantiles de Fernando Póo con la Metrópoli y con el extranjero. Rígense éstas por el Arancel aprobado por la Real orden de 2 de Agosto de 1893, para todas las posesiones españolas del Golfo de Guinea. Las bases de este Arancel son las siguientes: •1.* Franquicia de derechos para los productos nacionales importados en bandera nacional. 2 . " Pago de derechos por productos extranjeros importados en bandera extranjera y bandera nacional, así como por productos nacionales importados en bandera extranjera. Los derechos son ad-valoren, y los géneros, ó mejor partidas, son solo 14: tejidos de hilo y algodón, idem de seda, ropa hecha, calzado,., alcoholes, vinos, bisutería, pólvora, armas de fuego,, pistones, perdigones, tabaco en rama y tabaco manufacturado. Los derechos de importación varían desde el ocho al ciento por ciento para géneros extranjeros,, en bandera extranjera y del seis al ciento respecto de géneros extranjeros, en bandera nacional y nacionales lardera extranjera. Lo más barato es la ropa, ei


— 479 — calzado y el tabaco manufacturado; lo más caro, los alcoholes, la pólvora, las armas de fuego, las municiones y el petróleo. El carbón extranjero paga un peso por tonelada de mil kilogramos. 3. Derecho de exportación de los principales artículos del país ó sea el aceite de palma y el cacao. Los derechos son de cinco á ocho por ciento, según se haga la exportación en bandera nacional ó extranjera y para puerto extranjero ó nacional. 4 . ' Derechos de capitanía de puerto y de patentes de Sanidad regulados por las Ordenanzas generales de Aduanas que se declaran legislación suplementaria en Fernando Póo. 5.* Correrá á cargo del Consejo de vecinos la Administración y recaudación de estos arbitrios, asignándose á sus fondos la tercera parte de la recaudación. 6. Las armas, pólvora y municiones estarán depositadas en el pontón Ferrolano á cuenta, riesgo y daño de los importadores, no pudiendo sacarse del depósito público sin autorización expresa del Gobierno de la Colonia conforme á lo concettado en la Confe* reacia de Bruselas. De todo esto se deduce que el régimen arancelario de qie tratamos consagra dos tremendos errores en materia mercantil, y sobre todo, en el orden colonial: les derechos de exportación y el derecho diferencial de bandera.Por fortunabas partidas de la importación extranjera son unas 14: pocas, pero en realidad comprenden todo lo que se puede necesitar en Fernando Póo. Y en cuanto al derecho diferencial, debe tenerse en cuenta que este gravamen sólo aprovecha á una persona, ó, mejor dicho, á una Compañía, á la Trasatlántica, que, además, está subvencionada para hacer el viaje á la Costa de Guinea, y cuyo privilegio ha servido para ahuyentar á los barcos extranjeros de
8 a


— 480 — aquellos puertos. En este particular hemos dado un paso atrás, rectificando la tendencia librecambista de hace seis ú ocho años. Todavía podría hacer algunas observaciones sobre el régimen financiero que esboza el Presupuesto que examino. Mi crítica habría de fortificar la general con que he comenzado este discurso, doliéndome de la vaguedad, la confusión y el secreto que reinan sobre estos particulares. La sección segunda del Presupuesto en cuestión, que es la sección de ingresos, no tiene más que un capítulo dividido en 7 artículos que á la letra dicen así: «Por el impuesto sobre inscripción de los con ratos de los krumanes y demás trabajadores: 1.500 pesos—Por las dos te'ceras partes de los ingresos que realice la Caja del Consejo de vecinos d; Santa Isabel, 20.000—Por el producto de la venta de efectos timbrados y cédulas, 1.240—Por la venta de medicinas en el Hospital de Santa Isabel, 200—Por las estancias que devenguen en el mismo Hospital los enfermos no pobres, 300—Por el descuento del 5 por 100 sobre pensiones que satisfaga la Caja del Ministerio de Ultramar con ca¡"go á este presupuesto 96,90. Por la cantidad con que contribuyan las factorías Johrs Holt, Halton, Conkion y Werman, en Elobey á 1.000 pesos cada una, 3.000. Total: 26.336'go.» ¿stá bien. ¿Pero cuáles son los ingresos que realiza el Consejo de vecinos? ¿Cómo, por qué y para qué pagan las factorías de Elobey? ¿Qué producen las Aduanas? ¿Cuántas hay? ¿En Coriseo, Elobey y la costa de Guinea solo pagan las Factorías? ¿No hay más Factorías que las tres citadas? ¿No tiene Factoría la Compañía trasatlántica?¿Las antiguas concesiones de terreno nada satisfacen? ¿O han caducado todas esas concesiones? Es decir, señores, que no sabemos nada. No es dable por tanto.discurrir sobre este punto. Solo hay que formular una enérgica protesta contra ese desbarajuste.


— 481 — Lo que realmente resulta del vistazo que se puede echar sobre Fernando Póo, es que todo allí está por hacer, que hemos fracasado en la mayor parte de nuestros empsños de 18^8 á esta parte y que no hay un verdadero plan respecto de aquellas Colonias. Y cuenta, señores, que esto es de tanta mayor importancia cuanto que realmente no puede decirse que las colonias que están alrededor de Fernando Póo carezcan de cierto esplendor y brillantez. Por ejemplo, no muy lejos y en aquella dirección está Santa Elena, la célebre isla donde fué á morir Napoleón í; peñasco apartado de la costa de África por 2.000 kilómetros de mar, isla de rocas escarpadas é inabordables, de unos 195 kilómetros de superficie y 5.300 habitantes. Pues ese islote que en otro tiempo sirvió de escala y refugio á los buques que perseguían la trata, últimamente ha adquirido cierta importancia por el comercio que allí se ha desarrollado, por la frecuencia con que lo visitan los barcos de guerra y por la atención especial que le ha dedicado el Gobierno británico. Los datos oficiales de 1894 (que pueden verse en The Colonial Office List y que acusan una cierta decadencia respecto de los de 1891) establecen que allí existen 11 escuelas, de las cuales cuatro son sostenidas por el Estado y á todas las que asisten 766 alumnos, ifxiste además una Caja de ahorros y el giro mutuo con la Metrópoli. En Jamestown (que es la capital, con 2.000 habitantes y un puerto libre) entraron en 1894, sobre 195 barcos de todas clases. La importación subió en aquella fecha á 31.777 libras esterlinas y la exportación á 5.052. Los derechos de consumos produjeron 4.688. El presupuesto de gastos fué de 7.873 y el.de ingresos de 9.161. Cada cuatro semanas tiene comunicación con Inglaterra, po; el Cabo y Natal, haciéndose el viaje en 17 días. El de Santa Elena al Cabo (distancia de 1.695 millas inglesas) es de seis días. £n San-


— 482 — ta Elena hay Cónsules de España, Holanda, los Estados Unidos, Portugal, Francia, etc., etc. T el Gobiernoinglés tiene y paga unos 250 soldados; con una batería de artillería, amén de los 360 voluntarios de la milicia local. Todavía más lejana está la isla de la Ascensión, la cual no tiene más de 88 kilómetros de superficie; inhabitada antes de 1815; hoy con 300 almas, y donde existe un depósito mercantil importante, al cual concurren buques ingleses que allí recogen gran cantidad de tortugas y aceite de ballena. Son islas verdaderamente perdidas en las soledades del Atlántico y por todos conceptos muy inferiores á nuestro Fernando Póo, celebrado como una verdadera joya por el célebre explorador Stanley, y de cuyo porvenir se hacen lenguas los escritores extranjeros que han rectificado la novela del clima mortífero de aquella isla y de las dificultades casi insuperables, que la Naturaleza y las tribus de negros oponían para una mediana colonización. Solo con propósito muy favorable á nuestras colonias, se puede pretender compararlas á Santa Elena y la Ascensión. Y sin embargo, si se atiende sólo á lo que los hombres han hecho bien puede asegurarse que Jamestown está por cima de nuestra Santa Isabel de Fernando Póo. No quiero hablar de otras experiencias británicas, que por la analogía de la posición geográfica y de otras circunstancias, quizá justificaran más el paralelo con nuestras posesiones de Guinea. Por ejemplo, Sierra Leona (en la misma costa de Guinea Alta) que en 1860 tenía 38.000 habitantes y en 1880 60.000, y hoy tiene muy cerca de 127.000, para una extensión de 4.000 millas inglesas de superficie. Bien que la verdadera colonia se reduce á la península, limitada por los ríos Sierra Leona y Ribber y el mar africano, donde está la capital (Freetown) con 3 0 . 0 0 0


— 483 — habitantes, y cuya extensión no excede de 300 millas cuadradas. La historia de esta comarca data de principios de este siglo, en cuya época echaron los fundamentos de aquella Colonia los abolicionistas ingleses, para conducir á ella los negros libertos de otros países. hoy presenta un presupuesto de gastos de 99 000 libr» s esterlinas y un movimiento mercantil de 426,500 libras y un creciente desarrollo de la instrucción elemental, que se da en 8 9 escuelas (públicas y privadas, laicas y religiosas), á las cuales asisten 10.500 alumnos, negros en su casi totalidad. No lejos, bastant; más arriba, en la misma costa occidental de África, hacia « 1 Senegil y frente á las islas portuguesas de Cabo Verde, es'á la colonia de Gambia, d: 69 millas cuadradas de superficie, 14.978 habitantes, 14 escuelas á que concurren 816 niños, un presupuesto de gastos de 31.640 libras y un movimiento mercantil de 149.143 libras. Luego viene la colonia de Lagos, muy por bajo de Sierra Leona, pero también en la costa de Guinea, en el golfo de Benim, con ciertas analogías con nuestro Fernando Póo, porque la colonia se compone de una faja de terreno en el continente y de dos ó tres islas, de las cuales la principal es Lagos, que es el centro del Gobierno y tiene unas cuatro millas de superficie. La Colonia toda comprende 1.071 millas, con 9 0 . 0 0 3 habibitantes, que en 1881 eran 75.000. El presupuesto 134.829 libras, el movimiento mercactil á 744.581, sube á los niños que asisten á las escuelas pasan de 3.500 y las rentas públicas han subido desde 63,505 libras que er¿n en i88i á 137.017 en 1894. Pero sino hablo de nada de esto por razones que no necesito exponer, lícito me será decir que pone tristeza en el ánimo el considerar que á poca distancia de Fernando Póo están las islas portuguesas de Santo Tomé, y del Príncipe, en las cuales se han realizado di(


— 484 — feren tes empeños que, si al principio no tuvieron toda la eficacia deseable, hoy aparecen traducidos en hechos que demuestran un éxito alentador por muchos motivos y evidencian un desarrollo apenas concebible. Y cuidado que Santo Tomé y el Príncipe, ambas situadas en el Golfo de Guinea, casi sobre la línea ecuatorial, están á bastante distancia de la costa africana, muy lejos de los grandes centros de colonización portuguesa y europea, mucho más aisladas que Fernando Póo y que Coriseo y en condiciones geográficas y climatológicas incomparablemente menos favorables que las islas españolas para provocar la atención de los colonizadores. No más de 360 kilómetros de superficie y 10.000 habitantes tiene la isla del Príncipe al Norte de Santo Tomé y á 150 millas inglesas de la costa de Biafra y el cabo de San Juan. País montañoso, pero fértil, ha logrado la solicitud del Gobierno portugués, con un resultado satisfactorio aun después de abolida la trata. Pero es más brillante la experiencia de la vecina isla de Santo Tomé, por cima del Príncipe, casi frente á Coriseo, á 350 millas de la costa y de la desembocadura del río Gabón que casi está enfrente. Allí existen hoy varias poblaciones de impor ancia. La cap tal tiene un hermoso puerto, calles amplias y bien cuidadas, edificios de piedra, habitaciones dispuestas conforme á las leyes del confort contemporáneo, servicios montados quizá mejor que en la Metrópoli portuguesa. Esta sostiene en aquella apartada isla una guarnición, un sistema judicial perfecto, un gobernador y un presupuesto que arroja un sobrante de 300.000 á 400.000 duros. Hay un libro publicado hace doce años en Lisboa, que convendría que hojearan los más recelosos respecto del porvenir de nuestras islas del golfo de Guinea. Es un ex'enso y atractivo trabajo que hizo el Sr. Vicente Piñeyro, sobre las islas de Santo Tomás y


— 485 — del Príncipe, consideradas como colonias de fa\enda\. es decir, como colonias de producción agrícola, destinada á la exportación. El Sr. Piñeyro fué Gobernador de aquellas islas en 1881, y su administración de carácter civil, rompió la tradic ón de los gobiernos militares de aquellos países. Esta novedad influyó bastante en la marcha de las colonias, apenas restablecidas de la profunda crisis que en ellas produjo la abolición de la esclavitud allí llevada á efecto desde 1875. á 1878. De los datos que se consignan en el libro citado resulta que la isla de Santo Tomás tenía en 1844 unos 8.169 habitantes: de «U0S47 blancos; 5.932 negros y 2.190 esclavos. La isla del Príncipe tenia 4 .574 a'mas: de ellas 138 blancos, 1 . 1 1 2 negros y 3.324 esclavos. Pues en 1878, la población di la primera de estas islas, es de 18.266, y la del Príncipe, 2.662. En esta última fecha, y en Santo Tomás, frecuentábanlas escuelas 345 individuos. Y allí existían 58 funcionarios públicos, 394 militares, 5 profesores de instrucción pública, 105 comerciantes, 1.014 propietarios y cultivadores, 1.186 renteros, 7.429 trabajadores, 198 pescadores, 1 1 1 carpinteros, 44 carreteros, 27 albañiles, etc., etc. Detallo esto porque esos números dicen bien el desarrollo de aquella vida colonial. La estadística de j880 registra la entrada en Santo Tomás de 3.306» personas comprendiendo en ellas 1.064 nacidos; y la salida de 1.827, comprendiendo en la partda 1.410 muertos; de modo que hay un aumento de población de la isla de 1.479 individuos. El trato mayor es con Loanda, el Príncipe y Lisboa. La exportación de Santo Tomás fué en 7576 por valor de 5.469.566 reis; en 387879 llegó á 421 .945.10. En 1880 81 subió á 566.071.142, siendo la importación de 441.722 .396. La producción del país es el café y el cacao. La Aduana cobró (por derechos de importación y exporta-


— 486 — cióo) en Santo Tomás, en 1880-81, sobre 104.000.000 de reis; 22.000.000 más que en 1879 80. En aquel año se ocuparon en el comercio 24 vapores y un barco de vela portugueses, dos vapores franceses y un vapor y cinco barcos de ela biitánicos. No tengo en esre momento datos más recientes, bien que espero tenerlos muy en breve. Pero puedo asegurar con referencia á personas competentes y á viajeros que hace poco han visitado las dos islas citadas que el progreso señalado continua, si bien la isla del Prí cipe parece que va con cierta lentitud rehaciéndos 5 délas pérdidas que le ocasionaron la abolición de la esclavitud, el abandono del cultivo de la caña y el pase al Brasil de buena parte de sus antiguos cultivadores. Con este motivo se me ocurre repetir lo que digo siempre que se habla de otras colonias, y cuando algunas personas entran en comparaciones citando como ejemplo á Puerto Rico. Los procedimientos que han utilizado los portugueses para conseguir lo que han conseguido respecto de Santo Tomé, ¿no han de producir en España el mismo resultado respecto de nuestras colonias de África? Estoy harto de proclamarlo en todos tonos y de decirlo á todo propósito. Ninguno de los grandes pecados que nuestros Gobiernos han cometido en la empresa colonial, es privativa de España ni única en la Historia. Generalmente los demás Gobiernos han pecado más. Pero lo que nos distingue es la perseverancia en el error. Inglaterra en vista de la rebelión é independencia de las trece colonias que se levantaron en 1776 y se constituyeron en República de los Estados Unidos desde 1780 á 1783, reformó el régimen del Canadá en 1791 y evitó allí la insurrección. Y én vez de encerrarse en un irracional non posumus, después de la guerra de separación, reconoció la independencia norte americana en 1783. Cito este ejemplo entre mil


— 487 — otros. Nosotros aplazamos lo indecible (más de veinte años) el reconocimiento di la América española independiente y hemos hecho punto de honor y hasta caso de patriotismo el no atacar la disparatada, desmoralizada y desacreditada administración española en Cuba y Puerto Rico, aun después de la paz del Zanjón. No tergo por absolutamente improbable que cuanto yo acabo de insinuar respecto del desorden de Fernando Póo produzca fuera de aquí protestas patrióticas, y defensas siempre vagas, y más ó menos hipócritas del statu quo. Sin embargo, lo que sucede en la Guinea española no puede seguir. Podría remediarse, como se ha remediado en los establecimientos ingleses y en las ya citadas ísias portuguesas de Santo Tomé y el Príncipe. Sólo reconociendo paladinamente nuestra inferioridad política y social, quizá nuestra interioridad de raza ó de famil a, solo así se podría fundamentar la oposición á lo que yo digo y á los ejemplos extraños que presento, al propio tiempo que afirmo que lo que otros han hecho dentro del siglo actual, poniéndos;al unísono con los pueblos que van á la cabeza en e movimiento colonizador contemporáneo, eso mismo podríamos realizar con idéntico éxito, en Fernando Póo. Mas para esto es absolutamente indispensable fijar la opinión púb ica sobre estos problemas. Lo afirmo de nuevo y este es mi argumento principal. Todas éstas son materias de tal naturaleza que piden un debate especial y detenido, con objeto de que sepamos cómo y por qué se proponen lascantidades que englobo se consignan en el Presupuesto de Fernando Póo; para que dominemos el empeño que éste supone, y en último caso, para qu? sepamos si este puede llevarnos á compromisos internacionales. Y caso de que nos lleve, si contamos con los elementos necesarios para hacerlos frente. Esto me trae como de la mano á hacer un recuer33


— 488 — do al Sr. Ministro de Estado, rogando al de Ultramar que lo ponga en su conocimiento. El problema del África occidental, el problema que nos afecta directamente, está planteado, está palpitante, y para dominarlo^ hay que conocer y recordar ciertos antecedentes. Después de haber perdido nosotros á Coriseo, tanto por nuestra negligencia como por el alzamiento de algunas tribus indígenas, uno de nuestros coroneles reconquistó esa isla, consiguiendo el acatamiento de Iosalzados y de buena parte de las tribus vecinas de la costa. Luego de esto, y allá por los años de 1857,, principió Francia á hacer reclamaciones, diciendo que aquellos territorios le pertenecían, so pretexto de que los ríos Munda y Gabón eran afluentes del MunL Después de muchas peripecias y de bastantes años de tramitación, se llegó en estos últimos, según nos digeron los Ministros de Estado, á una especie de modus vivendi con Francia, mediante el cual se mantenían las cosas de tal suerte que no se produjo ninguna reclamación. Sin embargo, yo sé, por ejemplo, que hará cosa de un año ha habido una cuestión con motivo de haberse hecho levantar á una señora inglesa una tienda que tenía en territorio español. La autoridad francesa tomó esta determinación, afirmando su absoluta competencia en el asunto, que terminó sin ulteriores y desagradables consecuencias, gracias á la energía y prudencia del gobernador español. Y recientemente se ha dado el caso deque, habiéndose establecido un agente de la Compañía Trasatlántica á orillas del. río Muni, y habiendo comenzado á comerciar, se le cerró la tienda, se le embargaron sus mercancías, y el agente de la Trasatlántica fué expulsado por los franceses dando lugar esto á reclamaciones por parte de las autoridades españolas que al fin fueron relativamente atendidas. Pero el hecho es que el agente de la Trasatlántica fué expulsado, y que las mercancías


— 489 —

no han vuelto á sus manos. Por tanto, tenemos un modus vivendi que permite todo género de atropellos en el río Muni; y estimo por indudable que si allí se mantiene algo la paz, es en virtud de un pacto de pa* labra y buen sentido del gobernador francés de Gabon con el subgobernador español de Eligobey. Estamos, pues, en el aire. En vista de todo esto bien puedo hacer una recomendación al Sr. Ministro de Estado con objeto de que, cuando discutamos este punto, pueda decirnos si es completamente exacto que no corramos el peih.ro de la repetición de hechos como los que he referido. Suplico, pues á S. S. (sin que por esto rectifique mi propósito de no tratar la cuestión ahora) que ponga especialísima atención en la materia, á fin de llegar á un arbitraje q. e concluyendo nuestros rozamientos con Francia, nos habilite para mirar con detenimiento, libertad y propósitos de eficacia, el problema de la colonización española del África Occidental. Porque tanto este negocio como el punto de la suerteque ha cabido al expediente incoado en 1893 para que España se adhiera á las resoluciones del Congreso de Montevideo de 18S8, han de ser objeto de un debateen las próximas Cortes, si á ellas tengo el honor depertenecer. Para terminar me permitiré un breve resumen de mi largo discurso. El tema principal y el fia dominante de mi esfuerzo han sido, de una parte, evidenciar que rio sólo ignoramos cuanto pasa en las posesiones españolas del Golfo de Guinea, sino que el Gobierno se atribuye, respecto de e'las, facultades quí unas veces ofrecen extraña vaguedad y otras parecen completamente fuera de la Constitución. De otro lado está mi insistente reclamación de explicaciones categóricas por parte del Gobierno, para suplir la peregr na oscuridad, el silencio incomprensible y la deficiencia absoluta de la sección del Presupuesto


— 490 — general del Estado que estamos ahora examinando. No es dable, Sres. Diputados, no es dable olvidar un momento que los españoles pagamos lina contribución para el sostenimiento de Jas cargas de Fernando Póo, y que para este efecto pagan también otras personas que viven en aquella isla, y que al parecer también son españoles, aunque privados de todo derecho de ciudadanos. Yo deseo por cima de todo (y espero sobre esto explicaciones precisas, á reserva de discutir el punto, como corresponde á mi derecho y á mi función de diputado) yo deseo conocer cuáles son las opiniones del Gobierno sobre esta materia. Y como no vengo á hacer aquí una campaña de mera oposición, me basta hacer la protesta que hago y mantener mi punto de vista, dejando esta cuestión para cuando el Gobierno tenga formado su juicio. Mis afirmaciones son éstas: primera, que no es posible traer al Presupuesto nacional cantidades en globo sin detallarlas y explicarlas; segunda, que no tiene competencia el Ministerio de Ultramar para establecer un presupuesto de ingresos y gastos por su propia autoridad; tercera, que contraría el texto expreso de la ley de Contabilidad, la forma e*i que aparece esta partida del presupuesto de gastos; y cuarta, que es contrario á la Constitución del Estado el derecho que se ha abrogado el Ministro de Ultramar de hacer la repartición de terrenos en Fernando Póo, porque el Gobierno no puede disponer de las propiedades del Estado sino mediante una ley. Sobre estos cuatro puntos espero ahora algunos ttxclarecimsentos, aunque no los hayamos de discutir en el presente momento. Luego hay otro problema: el relativo á los derechos de los que viven en Fernando Póo. Esta es una cuestión que se relaciona un tanto con el estado jurídico de las islas Filipinas; porque ¿cuál es la situación de estas islas


— 491

—

y de Fernando Póo? Yo afirmo, dada la legislación española, después de las declaraciones de la Constitución de 1812 ratificadas en 1837 y en 1845 y en todas las Constituciones posteriores, yo afirmo que no tienen base jurídica ni racional los derechos que el Gobierno se atribuye respecto de esos países sometidos hoy á un régimen contradictorio y burocrático, fundamentalmente inferior al régimen de nuestras antiguas Leyes de Indias, las cuales contenían garantías, como los Reales acuerdos, completamente eliminadas del régimen actual de Filipinas y Guinea. Por último está la cuestión técnica: el problema de la colonización. Todo el mundo sabe que hay distintos procedimientos para realizarla. Nosotros teníamos el de nuestras antiguas Leyes de Indias, en cuyo libro primero, títulos i.° y 2. , se establece el modo cómo debe tratarse á los indios, y cómo se han de formar sus Ayuntamientos, el carácter de sus ordenanzas, el respeto debido á sus leyes y costumbres, y en fin, los derechos y deberes que les corresponden, todo conforme al criterio de la asimilación, que por cierto era una cosa perfectamente distinta á la asimilación que ahora proclaman los reacios á las libertades ultramarinas. Porque bueno es que se sepa que á los legisladores de Indias no se les ocurrió nunca asimilar á los españoles de América, á los españoles de Europa: para ellos los españoles de aquende y allende eran !o mismo. La asimilación se aplicó solo á los indios, con el fin de levantarlos á la categoría de españoles. Otro procedimiento de colonización y reducción es el de los Estados Unidos, los cuales al lado de la Ordenanza de territorios de 1778, modificada en 87, tienen el régimen de los Estados libres. Y hay otro procedimiento, que és el de Inglaterra, con su clasificación de las colonias, dividiéndolas en colonias de la Corona, colonias represéntate
0


vas y colonias autónomas de Gobierno responsable. Hay pues, diversas maneras de colonizar; pero sostengo que el sistema que el Ministerio de Ultramar aplica por sí y ante sí, haciendo lo que se leantoja respecto al orden político y social de Fernando Póo y Filipinas, eso es tan peregrino, como perfectamente inconstitucional y no cabe dentro de ningún criterio liberal ni el círculo de las soluciones de nuestro tiempo. Porque aparte del evidente absurdo de que países extensos é importantes sean administrados á capricho y fuera de toda tendencia reflexiva y moderna, no sé por donde podrá demostrarse que en España es hoy posible que una parte de su territorio sea gobernado exclusivamente por el Poder Ejecutivo, arbitro de la suerte délos españoles de aquella comarca. La gravedad del tema aumenta por la resistencia que pone el Ministerio de Ultramar á que sean conocidos, cuanto más discutidos, los asuntos de Fernando Póo, Sobre este particular tenemos dos antecedentes de grandísima importancia. Uno es aquel deoate famoso de 1863 sobre el presupuesto de Cuba, causa de la protesta del partido de Unión liberal contra el Gobierno moderado, y el ministro Séijas Lozano y que tanto contribuyó al desprestigio de aquella situacón conservadora. Entonces el Sr. Séijas sostenía que correspondía al Gobierno, en representación de la Corona, legislar respecto de Cuba y Puerto Rico, y el partido liberal, por boca del Sr. Posada Herrera, sostuvo una brillantísima campaña qué dio el resultado satisfactorio de declarar que las Cortes eran las únicas competentes,aun cuando no hubiera en ellas representantes de-aquellos países. En 1880 y 1881 hemos tenido otro debate sobre si regía la Constitución en Cuba. El partido conservador decía que de una manera implícita regía, pero que los derechos reconocidos en ella al hombre y al dudada-


— 493 —

no no tenían eñcacia mientras no fueran objeto de una consagración particular por medio de las leyes especiales á que se refiere el art. 89 de aquel Código político. Además es notoria la preferencia que el partido conservador ha dado siempre, para la legislación de Ultramar, al procedimiento autoritario sancionado en la última parte del referido art. 89, ó sea á la facultad de Gobierno de aplicar á las Antillas, con las modificaciones oportunas (y á reserva de dar despuís cuenta á las Cortes) las leyes promulgadas ó que se promulguen para la Península. Por lo contrario, el partido liberal exigía que se promulgase en aquellas provincias la Constitución del 76 para que no existiese duda respecto del alcance de esta, de las facultades de las Cortes y de la ciudadanía de los españoles residentes en •Ultramar, entendiendo además que los derechos consignados en aquel Código, realmente existían y que era un deber de las Cortes hacer las leyes especiales que se estimaran oportunas para garantizar su ejercicio. Con esto se combinó, á última hora, una señalada propensión á prescindir de la autorización concedida al Gobierno por el citado art. 89 y á dejar íntegra á las Cortes la atención directa de las reclamaciones jurídicas y económicas de Cuba y Puerto Rico, Por la ardiente lucha de hace 14 años, se dictó el Real decreto de 7 de Abril de 1881 extendiendo á Puerto Rico y Cuba la Constitución vigente en la Península. Pues bien, un problema análogo es el que yo pretendo plantear ahora, considerando la situación por todo extremo excepcional de Fernando Póo, y el modo y manera con que el Gobierno estima y resuelve los negocios de nuestras posesiones del golfo de Guinea. El art. 89 déla Constitución se refiere exclusivamente á las provincias de Ultramar. ¿Son provincias ultramarinas otras más que las de Cuba y Puerto Rico? No hay texto legal que autorice respuesta afir-


— 494 — mativa, aunque apurando un poco 'os argumentos es preciso reconocer que tampoco lo niega ninguna ley y mucho menos el ya citado articulo constitucional que cita á Cuba y Puerto Rico solo para establecer que ambas Antillas han de estar representadas en Cortes en la forma que determine una ley especial. En el supuesto de que Filipinas como Fernando Póo fueran provincias de Ultramar sería de toda evidencia que su gobierno y administración deberían ser materia de una ley. ¿Pero no son provincias? Pues siempre serán parte de España y freRte á los Decretos del Gobierno sobre la libertad, la propiedad y la vida de aquellos españoles, así como respecto de! mismo territorio de Asia y África, siempre hablarán elocuentemente el art %.° de la Constitución que establece que nadie está obligado á pagar contribución que no esté votada por las. Cortes ó por las Corporaciones legalmente autorizadas para imponerlas; el z8 que dice que la potestad de hacer las leyes reside en las Cortes con el Rey; el 55 que exige una ley especial para que el Rey pueda enagenar, ceder ó permutar cualquier parte del erritorio estañol y el 86 que dispone que ti Gobierno necesita estar autorizado por una ley para disponer de laspropiedades del Estado. En último caso será preciso que á los que negamos el derecho del Gob erno, la facultad del Poder Ejecutivo de legislar sobre Fernando Póo y sus dependencias, de vender ó ceder los terrenos de aquellas colonias, de imponer contribuciones á aquellos españoles se nos señalase el artículo de la Constitución del Peino qué consagra esa facultad y aquel derecho del modo y manera que respecto de otros particulares establecen los artículos 52, 53 y 54 del Código fundamental de la Nación. Hablando con toda sinceridad, diré que mi parecer es que urge que el estado político y económico de todas nuestras Colonias del Golfo de Guinea sea estable*


— 495 — cido por medio de leyes especiales discutidas en las Cortes y hechas en armonía con los principios fundamentales de la vigente Constitución española. Y advertid, señores diputados, que esa atención especial que reclamo para aquellos países es tanto más necesaria cuanto que ahora mismo allí no se sabe qué legislación es la que rige en materia civil y en materia hipotecaria; de suerte que, no existiendo registro civil ni registro de la propiedad, se están determinando los contratos de tal modo que, por la magnitud é importancia que van tomando algunas fincas, pueden en los casos de herencia originarse muchos pleitos. Ahora mismo sé que el Gobernador recientemente llegado á Madrid (y lo sé porque se ha dicho en una conferencia del Ateneo), en vista de la consulta que hizo el letrado de Fernando Póo sobre los defectos del Código penal y de la ley de procedimientos, ha traído al Ministerio tres causas de lo más escandaloso y brutal que se registra en los tiempos modernos. ¿Pero cómo va á entender el Ministerio de Ultramar en esta materia? ¿Dónde está el procedimiento? Una de estas causas se refiere á una pobre negra muerta á palos mediante la acción de un misionero y de uno de sus ayudantes en la costa africana. En otra se trata de un negro azotado públicamente en una de las misiones de Fernando Póo ó Annobón, y la otra se refiere á violencias realizadas precisamentedentro de un colegio de misioneros, violencias que constituyen un escándalo de tal naturaleza que si aquí las discutiéramos, os asombrarían los detalles. Claro es que ésta es materia de los tribunales. ¿Pero cómo vienen esas causas al Ministerio? No cabe demostrar mejor la falta total de organización y de sistema. Ante tal desbarajuste lo menos que podemos pedir es que se precisen siquiera los


— 496 — fundamentos de la legislación política., civil y penal que rige en aquellas colonias. Este es un problema de grande alcance que someto á la consideración del Gobierno, y particularmente del Sr. Ministro de Ultramar. Como ha visto el Congreso, yo no he querido entrar en los detalles de la colonización, ni he querido decir nada acerca de cómo se han repartido los terrenos, etc. Todas éstas son cuestiones de detalle para las cuales yo necesitaría muchos datos de carácter oficial, que no me ha proporcionado el señor Ministro del ramo. Lo que sí me interesa es mantener la protesta calurosa que antes he hecho en hombre de los principios constitucionales, repitiendo lo que he dicho cuantas veces he hablado en esta discusión de presupuestos. Y es que todo puede y debe discutirse en este sitio, cuando menos con el fin de la propaganda, quizá en ninguna otra parte ni en otra ocasión realizable con tanta ventaja, si se pretende un resultado relativamente próximo, en la esfera del derecho positivo y de la administración ¿el país. Porque eximinando el fondo del Presupuesto se entra en lo íntimo de la vida del Estado, la cual puede juzgarse desde lo alto de los principios y en vista de una reforma total y completa, ó con pretensiones más modestas, en vista del resultado próximo y de li reforma parcial y sucesiva. Yo he tomado ahora este último partido. Por eso he hablado poco de mi doctrina y me he colocado dentro de la situación imperante. Me importa recordarlo. Hoy al hablar de Fernando Póo he partido de la Constitución de 1876, de las leyes de contabilidad de 1870 y de varios decretos dictados sobre la materia. Y con este sentido en primer lugar, he censurado el modo y manera de haber venido al Presupuesto nacional la atención de las colonias de Guinea;


— 497 — y en segundo término, he sostenido que es perfectamente inconstitucional que el Gobierno por sí y ante sí, sin dar cuenta á nadie, sin representación de ningún género, sin autorización de ninguna clase, legisle haciendo creer que existen hoy en España posesiones ultramarinas cuando es tradición gloriosa que las colonias de España no son factorías, como las de otros pueblos, sino parte integrante de la Nación española He dicho.


NOTAS A C L A R A T O R I A S

i
Después de pronunciado el anterior discurso ha llegado á mi poder un breve pero sustancioso Informe del ex-Gobernador de Fernando Póo, D . José de la Puente Basabe, sobre la instancia que elevaron al Gobierno de Madrid loscomerciantes de aquella Isla,para que el vapor español que hace un viaje á Fernando Póo cada tres meses, hiciera una expedición mensual. El Informe está dirigido al Sr. Ministro de Ultramar, lleva la fecha de 1894, y en él se contienen algunos interesantes datos sobre el estado económico y el movimiento mercantil de Fernando Póo. Hasta hace poco el movimiento comercial estaba sostenido por dos casas agriculturas y tres mercantiles que adquirían sólo lo que los naturales del país venían desde el interior á ofrecerles. El año 91, en Santa Isabel, existían tan sólo, establecidos como comerciantes, un español y tres ingleses. A fines del 94 había cuatro casas españolas, dos inglesas y dos portuguesas, que hacían pingües negocios. Sólo para España se exportaron en el primer semestre del 94, sobre 222.720 kilogramos de cacao. Hasta 1894 los de vapores que hacían escala en Santa Isabel, eran por término medio un alemán y dos ingleses cada mes, trimestralmente el correo español. Después, y visto que las corrientes comercia-


— 499 — les iban á España, la compañía de los vapores ingleses ha suprimido uno, dejando el otro que llega á Fernando Póo cada 28 días. Es muy posible que también se suprima ese vapor. Los alemanes han modificado su itinerario, quedando la escala de Fernando Póo solo como facultativa. De modo que cuando las necesidades son mayores, disminuyen las comunicaciones con Europa. Todos los trabajos agrícolas se hallan encomendados á hombres procedentes de Sierra Leona, Monrobia y otros puntos de la costa. Vienen contratados generalmente por un año, > 1 cabo del cual regresan á su país. En el registro especial creado en Enero de 1892, aparecen inscriptos como trabajadores 1.929 hombres, de los cuales el vapor español condujo 558. En 1893, los inscriptos fueron 136, y vinieron en el citado vapor 8»o. Desde primero de Enero de 1894 á primeros de Septiembre del propio año se inscribieron 1.154, de los que hicieron su viaje en el referido barco, 880. No se comprende en las cifras anteriores los 250 á 300 trabajadores que tiene el Gobierno á su servicio. El Gobernador Puente propone que salga un correo español de Cádiz una vez cada dos meses, tardando 2 0 días en llegar á Fernando Póo, después de pasar por las Palmas, Sierra Leona, Monrobia, un punto cualquiera d.e la Costa de Oro y Acra que es el punto de donde van á la Colonia española todos los industriales, carpinteros, albañilesherreros, etc., déla misma. La vuelta de Fernando Póo á Cádiz, debe hacerse por las mismas escalas, una vez cada dos meses. Los ingresos propios de la Colonia han progresado durante los diez últimos años, desde 597 pesos presapuestos en 1882 83 i 26.543, presupuestos en 1893 9 4 . Las concesiones de terrenos de estos últimos años son las siguientes:


— 500 — Concesiones desde 1862 á I869 Id. de 1870 á 1879 de 1880 a 1889 Id. de i8qo á MarId.
IJ.
1

Hectáreas I.642 89 I.978 1 -033 443 5.186

Áreas 34 30 35 » 62 62

Centas. ~~6o~ 20 20 » 36 36

de Marzo 1893 de Agosto de 1894
TOTAL

zo

1893..

De estas hectáreas sobre 3 .000 se encuentran próximas á entrar de lleno en el período de producción. La casi totalidad está en cultivo. El producto de una hectárea en plena producci 'n es de 1.000 á 100 kilogramos de cacao ó de 700 á 1.000 de café. Las demandas de terreno no escasean. La Aduana de Santa Isabel ha producido lo siguiente:
Exportación Importación Pesos 5.066,24 3 998.93 4.646 65 4.017,55 4.926,02 4-49 >'9
8

Año de 1889 Id. de 1890
Id. de i 8 t Id. de 1892 Id. de 1893
9

....

Primer semestre.

Pesos 632,56 1.430,23 I 166,34 1.771,05 2.1 19,65 1.436,50 8.556,63

27 -I53 .58

Las cantidades devengadas por los géneros importados y exportados por el vapor correo español en la Aduana, son las que siguen:

Año de 1889 Id. de 1890 Id. de 1891 Id. de 1892 Id. de 1893 Primer semestre de 1894
TOTAL.


— 501 — La exportación en general ha sido esta:
I K BANDERA NACIONAL

Cacao. Año » » » » 1 de 1889.... de 1890.... de 1891.... de 1892 ... de 1893 ... S m t i e . 1894 Total....

Café.

Aceite. Kilogs. 15.051 17.080 28 243 56961 44 980 30925 193.240

Kilogs. Kilogs. 28.310 375 167.891 1.360 217.743 1.072, 313.680 984 330.984 140! 222.720 21.350 I.275.328 474.450
;

Aceite Kilogs. Kilogs. 14.692 IO2.725 22.523 92.842 48.026 242.598 23 446 167.672 45 470,232.071 11.205 116 148

Cacao.

Merecen particular mención los siguientes datos estadísticos, que precisan los resultados prácticos de las Misiones. Fn San Carlos hay cien católicos que comen ñames y plátanos. Además arroz dos veces á la semana. En la Concepción: cuarenta católicos. Comen lo mismo. Arroz todos los días. En Elobey: veintisiete niños. En cabo de San Juan: treinta católicos, entre hombres y niños. El autor de este Informe es el mismo de la Conferencia dada en el Ateneo de Madrid el año 95, que tan mal efecto causó en los elementos ultraconservadores. El Sr. Puente Basabe censuró acerbamente la actitud y la conducta de les misioneros, y después de insistir en que Fernando Póo está llamado á un gran desarrollo, mantuvo la necesidad de variar la forma y el sentido de aquella Colonia.

II
El célebre explorador contemporáneo Mr. Stanley, (que como es sabido estuvo de corresponsal de periódicos ingleses y norteamericanos en Madrid, hacia 1 8 7 0 ) , escribe lo que sigue respecto de Fernando Póo,


— 502 — que ha visto y estudiado por sí mismo al regresar de su famosa travesía del África. t España posee la parte más sa a y más fértil del Golfo de Guinea. Fernando Póo es la joya del Océano; pero una joya en bruto que España no se toma el trabajo de pulimentar. De ahí que no tenga valor alguno comercial, y, por mi ptrte, no daría ni cien duros por toda la isla, en el estado en que se encuentra actualmente. El Gobierno no tiene más que ayudar á la isla enviando á ella hombres prácticos que no faltan en España. Son extranjeros, ingleses, los que se enriquecen en Fernando Póo; alemanes en Coriseo y Elobey. ¿Porqué no habían de enriquecerse los españoles en provecho de la madre patria? Puede disfrutarse en el monte de Santa Isabel, de\ c u m a europeo. Allí he visto manzanos en pleno fruto. Sería fácil por lo tanto construir en Fernando Póo un sanatorio que se vería frecuentado por los numerosos comerciantes, viajeros y marinos, á quienes su negocio ó su servicio los llamase á la costa ecuatorial africana. Un ferrocarril que trepara por la montaña, un buen camino, hoteles tómodos... todo esto podría hacerse con pocos gastos. He visto en Elobey, en Coriseo, en Fernando Póo á los empleados del Gobierno, á los comerciantes y á los presidiarios, pálidos y temblorosos por la fiebre en la playa mal sana; cuando un pequeño camino ert la montaña les daría íuerza y salud para trabajar en el desarrollo de las riquezas naturales que hacen de esas colonias españolas una de las más valiosas posesiones del mundo entero.»



•

V:---

1

ч:
í ­! ,

*>--•

i.

' ­..­^

ч

•' •*••.."• г ­ • ••' ;

.г.- /..Л <f­"í . *•

­ V -N ,­ é­..\. V«.__ V­­^­,­=

4

í '

4. :

Г }

t-

1

t

f

t. ì

J
Í

í t

X 4

•4

t

I -

с

-ч. t

f.

r

tí

~ ^*

r

L

Í

­ r

I- ^

'

1

f i

1

í

^ ­. l.­V:­_ *. '• ­ч"ч­­.;.

с *

i

4

*

и


"""á
^.^-a

B I B L I O T E C A NACIONAL DE E S P A Ñ A
^^HM , „, .,

L § £ Wf<xS"~
i ^-í ^O

f

/ « K


