EL GUANTE GRIS



PREFACIO.



Donde el autor presenta la mayor parte de sus personajes y da á conocer al lector el asunto

de su obra.



I.



Flavio Albieh es un joven de unos 28 años, natural de Blankemberge, pequeño puerto de la provincia

de Flandes occidental, y por añadidura, aunque hijo de muy buena familia, es pobre. Su padre poseia una bonita fortuna en Bruges, capital de la provincia; pero se apresuró á gastarla, derrochando su caudal antes que Flavio pudiera tener una carrera concluida, la cual, de paso sea dicho, tuvo el joven que abandonar, por no tener su familia con que sufragar los gastos que ésta le ocasionaba, en uno de los principales colegios de Londres.

A los 21 años quedó solo en el mundo sin más herencia que una carta de recomendacion para lord Willians Layand, íntimo amigo suyo, inglés de pura raza, residente en Gante en calidad de enviado cerca de aquel gobierno por S. M. B.

Lord Willians habia tenido la habilidad de aumen





tar en poco tiempo su caudal con su talento y una conga tancia en el trabajo que le hacia justicia.

Debia Flavio salir inmediatamente para Gante y ponerse bajo la tutela de su futuro protector, á quien todavia no conocia, y al efecto fijó el dia de su partida, para el siguiente 10 de Abril del año 1868.

Willians era viudo, vivia en Gante en una de las más cómodas casas de la poblacion en union de una, hermana, ya de edad provecta, y dos hijos que causa ban sus mayores delicias.

Esto le halagaba á Flavio, pues habiendo conocido al jóven Layand en el colegio poco antes de abandonar las aulas, le complacia recordar sus buenos tiempos de estudiantes y estrechar la mano de uno de sus mejores colegas.

Por lo demás disgustaba al jóven tener que depender de otra persona, y más de una vez habia pensado que su futuro protector le pondria mala cara porque al fin iba á serle una carga harto grave; así es, que entró triste y reflexivo en un wagon de tercera, sin reparar en los compañeros de viaje ni en los fértiles campos porque atravesaba con una rapidez inconcebible.

Cuando desembarcó en Gante, lo primero que hizo fué informarse acerca del punto ó barrio donde vivia lord Layand, y al efecto comenzó á recorrer las calles de aquella inmensa ciudad en direcion á la plaza de Saralmat.

Aun no hábia andado veinticinco pasos cuando sintió que una mano le tapaba los ojos.

Flavio comenzó á tantear los dedos de aquella mano cubierta por un finísimo guante como si tratara por este medio de reconocerla.

Por fin la mano dejó libre paso á la vision y se encontró enfrente de un joven próximamente de su edad, vestido con descuido, pero elegancia, arrogante figura, su fisonomía enérgica adornada de una negra y rizada barba, contrastaba armónicamente con su color morena





y ojos negros, tipo que le daba todo el carácter de los hijos del Mediodía.

Su traje lo componia un pantalon de finísima lana y levita pelo de cabra, color oscuro, lo mismo que su chaleco, un sombrero de jipijapa legítimo y bota de charol, divinamente hecha.

Flavio permaneció algunos momentos con los ojos clavados en el jóven sin acabar de salir de su asombro.

-¡Diablo! ¿Tan cambiado estoy que no me reconoces querido Flavio?

-; Alberto! ¡mi querido Alberto! exclamó éste arrojándose en sus brazos. Qué diantre, si no hablas no te reconozco. -¡Tanto he variado!

-No, no es eso, tengo la cabeza... Y luego tanto tiempo sin vernos... Diez años, como quien dice...

-Es verdad.

-¿A qué no aciertas por qué te he reconocido?

-¡Qué demonio! ¿no es fácil?



-Precisamente por esa inveterada costumbre en tí en invocar todos los seres de la corte del Dios Pluton.

-Es verdad, prometo enmendarme desde ahora; pero hablemos de otra cosa. ¿Cómo tú en Gante? No salgo de mi asombro. ¿Cuándo has venido?

--Esta mañana, y me dirigia á tu casa.

-Nada más natural.

-Gracias. Y tú ¿dónde ibas?

-A la estacion del ferro-carril.



-¿A la estacion? ¿esperabas segun eso algun amige tuyo?

-No. -¿Entonces será amiga? - Alberto suspiró. Flavio tosió con cierta malicia é intencion. -No espero á nadie, más bien puedo decir que me despido á mí mismo.

-¿Vas a partir?





-A la madrugada.

-¿En ese traje?.. ¿Pero adónde yas?

--¿Qué se yo?..

-¡Cómo! ¿qué quieres decir?

-Voy á intentar un viaje de recreo.

-¿A donde?



-No lo sé. Tal vez recorra el globo terrestre de polo á polo.

-¡Canario! ¿Lo dices con esa serenided? ¿Por fuerza tú te has vuelto loco?

-Tal vez hoy me juzgas así, porque ignoras la lucha que sufre mi alma... mañana quizá apreciarás mejor... -Chico eres un misterio.

- Ya hablaremos... ¿tienes esta noche algo que hacer?...

-Tengo toda ella absolutamente libre. Ya creo haberte dicho que me dirigia á tu casa.

-Perfectamente, entonces, ¿comerás hoy con nosotros?

- Por desgracia espero seros molesto por más tiempo, querido Alberto.

-Nada de eso, pero... ¿cómo tan enlutado?... No habia reparado, ¿ese traje?...

-Hace veinte dias que he quedado huérfano en el mundo, sin más herencia que una carta de mi padre al tuyo, suplicándole vele por mí y me tuviera á su lado.

--¿A mi padre? ¡Desdichadol ¿no sabia el tuyo que hace dos años murió de resultas de una caida de su caballo? -Absolutamente lo ignoraba.

Flavio quedó algunos momentos impresionado por la triste nueva.

-¿Qué hacer? dijo despues de un rato, y sacando del bolsillo un paquete cerrado. Indudablemente este pliego que pocos momentos antes de morir me entregó mi pa





dre, debe ser su testamento, encargándome mucho solo lo entregara á lord Layand con esta carta.

-¿Qué hacer? buena pregunta es esa. Dame la carta y el pliego cerrado. -Toma uno y otro.

Alberto abrió ésta y pasó ligeramente la vista por aquellas líneas.

Despues volviéndose hácia su amigo, continuo:

-¿Me reconoces por subrogado de mi padre?

- ¿Por qué no?

--¿Darás por bien hecho lo que yo ejecute?

-Con mil amores.

-Pues... sígueme.

-¿A dónde?

- Aquí mismo. Vivo cerca.

-Pero...

-Abriré el testamento, si tienes confianza en mí.



- Pensar lo contrario, es ofenderme, Alberto. .-Gracias, puesto que has aceptado el cambio que el destino tenia preparado de antemano, desde hoy serás mi hermano, estás; pero antes escúchame. Vas á conocer á mi hermana, ¡hermosa como una hurí, inocente y pura como un ángel! ¿Lo entiendes bien?

-Sí, hombre. Pues te prohibo terminantemente te enamores de ella.

-¡Qué rareza!

-¿Me lo prometes?

-Diantre, mucho prometer es.



-Cierto; pero como no ignoro tu carácter y tus ideas respecto á este punto, temo te apasiones por la milésima vez y la engañes despues como hacias con tus innumerables amores cuando éramos condiscípulos en el colegio de monsieur Desvalets.

--;Ah! nada temas; ahora he sentado la cabeza. -Bien está. En ese caso sígueme. Y los dos jóvenes continuaron subiendo aquella calle





en direccion á la parte nueva de la ciudad, edificada sobre las ruinas de la antigua muralla.

Alberto se paró en una especie de semicírculo, formado por graciosos parterres y delante de una casa pequeña, pero bonita y de elegante construccion. Se hallaba rodeada de un pequeño jardin que daba sombra y frescura al interior de sus habitaciones; una verjita. de hierro, dorada y colocada á la altura de un hombre sobre un murallon de piedra evitaba el acceso público en aquel pequeño edem.

Alberto Layand empujó la puerta, que se hallaba entre abierta, y ambos jóvenes subieron los tres primeros escalones de mármol blanco, que conducian al interior de la casa.

'El viajero, guiado por su amigo, fué introducido en un gabinete donde se hallaba la tia de este último, anciana respetable, con todo el cabello más blanco que la nieve, y á quien el reuma tenia postrada á todas horas en un sillon.

Alegróse mucho la enferma de conocer al jóven amigo de su sobrino, y aún no habian cambiado las palabras de política usual, que la buena sociedad requiere, cuando entró Ketrere, la hermana de Alberto.

Flavio quedó deslumbrado al ver la hermosura angelical de la joven.

Ojos azules, hermosos como un cielo sereno, llenos de sentimiento como el canto al rey Sabahot, formas suaves que la mirada se complacia en acariciar, veinte años, elegancia y modestia en el traje, preciosas manos, pié pequeñísimo, pelo rubio. Héla aqui tal como se presentó Ketrere en el gabinete, precipitándose en los brazos de su hermano y arrojando abundantes lágrimas, que más podrian ser perlas desprendidas de su alveolo.

-¿Al fin vuelves? dijo entre llorosa ¿Ya no te vas? ¡Oh! gracias Alberto, gracias; nuestra tia y yo te lo agradecemos desde el fondo de nuestro corazon. Pero...





iquién viene contigo? añadió la joven al desprenderse de los brazos de su hermano y notando la presencia de una persona extraña.

- Un intimo amigo, un compañero de colegio, un hermano, ¿es Flavio?

-¿Flaviu? repitió Ketrere poniéndose más encarnada que una cereza y bajando los ojos al encontrarse con los del jóven.

-El mismo, señorita, contestó este, á quien el destino de la criatura le proporciona una dichosa ocasion para colocarse á sus piés, más que como un amigo, como el último de sus servidores.

-Agradezco vuestra galante cortesía y puedo aseguraros que, tanto mi tia como mi hermano y yo, pondrem mos de nuestra parte un firme empeño en que permenezcais á nuesto lado todo el mayor tiempo que os sea posible. -De eso yo me encargo Ketrere, dijo Alberto,

Despues acercándose á şu tia y levantando la voz dijo: -Flavio, desde hoy, es nuestro hermano, y espero no se separará de nosotros á menos que su voluntad llegue un dia á desear todo lo contrario.

Flavio nada contestó.

Estaba triste, reflexivo y más pensativo que nunca desde que habia visto á Ketrere.

En cuanto á ésta perdió el color y su corazon debió palpitar impresionado por cierta emoccion que se descubria en su semblante.

Nada de esto pasó desapercibido para Alberto, cabriéndosele el semblante de una profunda tristeza; pero bien pronto recobrándose pasó su mano por la frente, y procurando dar á su voz el tono mas indiferente, su fisonomía pareció ostentar su habitual y jovial atolondramiento.

-Te advierto Ketrere, dijo, que Flavio acaba de llea gar de Blankemberge y estará cayéndose de hambre y sueño.





-Acabo de avisar que nos sirvan la comida. Supe que habias vuelto... Mira, hé aquí la mesa. despues, volviéndose hácia Flavio añadió con suma gracia. Direis que se os trata con demasiada confianza; pero como la tia está imposibilitadada por no privarnos del gusto de estar á su lado comemos siempre en su habitacion.

-Señorita, añadió Flavio cada vez más encantado, aplaudo ese natural deseo y me congratulo de ser uno de los muchos que admiran en esta señora las grandes dotes de delicadeza y finura de que acabo de ser objeto por su parte. --Mil gracias caballero, sois muy galante.

A la mesa, se apresuró á decir Alberto.

Con efecto los criados colocaron la mesa delante del sillon de la tia de Alberto á cuyo lado se sentó Ketrere.

Poco despues se hallaban saboreando los esquisitos manjares, que guarnecian la mesa.

Concluida la comida, Alberto y Flavio se retiraron al despacho del primero, donde se hallaba ya el thé, mientras Ketrere se quedaba guardando los postres más delicados.

Una vez en su despacho Alberto se dejó caer en su divan al lado de su amigo.

Estaba triste, abatido, reflexivo cual si un solo pensamiento absorviera toda su existencia.

Flavio le observó algunos momentos. Despues rompiendo el silencio dijo: -Decididamente Alberto á tí te sucede algo.

Este permaneció sin desplegar los lábios contemplando impasible cómo se elevaba el'humo de su cigarro.

-Diantre, ¿cualquiera diría qué no escuchas? repuso Flavio, viendo el silencio en que permanecia su amigo. ¿No sé qué hallo en tu semblante...? Tu vida parece un misterio... Ese viaje tan repentino... luego esa continua tristeza impresa en tu semblante...





Despues, bajando la voz, añadió al oido de Alberto; -¿Chico estás enamorado?

Alberto suspiró palideciendo. -Con un amor intenso, más puro que las auras de Mayo, más ardiente y voráz que las llamas de un incendio, con un amor quo es mi muerte y sin embargo alienta mi existencia, con un amor sin esperanza.

-¿Crees segun eso que ella no te ama?

-No lo sé.

-Si no te explicas no es fácil entenderte.



-Préstame algunos momentos de atencion y sabrás cuanto hasta aquí he podido averiguar de esa misteriosa mujer desde el primer dia que la ví, hoy hace tres meses; recuerdo perfectamente.

Era un lunes, salí al amanecer de Gante con dia reccion á una de mis posesiones donde me proponia descansar de la vida activa y azarosa de la ciudad, provisto de todos mis pertrechos de caza y de Kichenlinda, una magnífica perra que no tardarás en conocer; y dejando á pocas horas de la poblacion el camino real abandoné las bridas de mi caballo por un sendero que yo conocia como uno de los mejores atajos y que conducia á un barranco ó cañada de frondosos árboles á cuyo extremo opuesto se hallaba el Jaral, inmenso valle de mi propiedad distante pocas leguas de aqui.

Era, pues, preciso atravesarlo en toda su longitud para llegar al punto de mi direccion.

El sol comenzaba a dejarse caer con alguna insistencia á pesar de hallarnos en el invierno, y la sequia que durante los tres meses anteriores habíamos esperimentado, levantaban en derredor mio una nube de polvo tan densa que no permitia ver á dos pasos de distancia delante de mi caballo.

De repente mi corazon palpitó con violencia y retuve sobresaltado las bridas de mi fogoso corcel.

Habia oido un tiro seco y próximo al camino.

Kiohenlinda salió como un rayo en direccion del si-





tio de donde se habia dejado oir la detonacion.

Despues todo quedó en silencio, pero por algunos momentos, pues no tardó mucho tiempo en que el ladrido continuado de Kiohenlinda me anunciara que algo extraño pasaba sobre mí en el camino.

Un segundo tiro más próximo todavía me hizo echar pié á tierra y abandonando el caballo, cogí mi escopeta y comencé á trepar por la pendiente con ánimo de escalarla.

Cuando llegué al límite del barranco pude darme cuenta de lo que pasaba enmedio del camino.

Un carruaje se hallaba parado. De los cuatro caballos que lo habian arrastrado, dos habian muerto atravesados por una bala; poco más distante se hallaba tendido su conductor. Kiohenlinda luchaba en el suelo con un hombre mientras que otros tres hacian salir del coche á una mujer algo alta, esbelta y elegante figura, vestida toda de negro, y á un caballero que vendria á tener unos 55 años próximamente.

Uno de los salteadores aproximándose á ella quiso levantar el velo que ocultaba su rostro; pero la jóven, porque aquel talle, aquella figura suave, esbelta, fascinadora no podia corresponder sino á una mujer de cortos años, aquella joven huyó hácia el grave personaje que la acompañaba cuyo movimiento trató de evitar por la fuerza aquel hombre.

Un negrito que parecia ser criado se adelantó interponiéndose entre sú señora y el bandido, mientras el caballero del carruaje tratándola de defender apuntó con una pistola al pecho de este último; pero antes que tuviera tiempo de disparar, los otros dos sujetaron su brazo arrancándole brutalmente el arma, mientras el tercero que parecia ser su capitan, levantando al pegro en el aire con una fuerza verdaderamente hercúlea lo apartó asiendo á la joven por el brazo.

Yo monté en cólera y sin reparar que tal vez podria matar á aquella mujer hice fuego sobre el bandido que





soltándola cayó rodando al fondo del abismo,

Entre tanto Kiohenlinda habia destrozado el cuerpo de su adversario y revolviéndose como una pantera saltó sobre el otro de los bandidos mientras que el tercero se vino derecho hácia mí con la pistola montada. Yo saqué mi cuchillo de la cintura y aguardé con pié firme que me disparara ó se acercara lo suficiente para arrojarle al pecho el puñal.

El bandido conoció mi intento y disparó sobre mí.

Caí de espaldas sin sentido, herido en un costado y solo pude oir un grito de rabia de mi adversario mezclado con un gruñido feroz de Kiohenlinda.

Lo demás, luego pude saberlo; mi perra al verme caer, con la ligereza de un tigre, se avalanzó al cuello de mi asesino, clavándole los dientes antes que pudiera exhalar un grito.

Entretanto habian llegado mis guardas en nuestro auxilio, y todos fuimos conducidos á mi posesion, distante una legua escasa del barranco.

Cuando recobré el sentido, me encontré en mi lecho; pero mi cabeza empezó á darme vueltas en seguida, cubriendo mis ojos una nube pesada.

Poco despues comencé á delirar.

A la cabecera se hallaba una encantadora jóven, su belleza era ideal, indefinible como las que persigue la poesía alemana entre las brumas del Danubio. Sus cabellos rizados y negros contrastaban admirablemente con unas sienes de márfil, y una frente despejada. Sus grandes ojos eran negros, llenos de expresion y velados por largas pestañas que adormecian el brillo de su mirada ardiente y arrebatadora. Su tez morena, hacia resaltar el vivo carmin de sus lábios, como entre su boca pequeña y llena de frescura, resaltaban sus blancos y diminutos dientes asemejándose á menudas gotas de rocío sobre la corola de una rosa. Su nariz regular, su talle flexible como una vareta de nardos, y su mano pequeñísima como la de una sílfide y más blanca que





un copo de nieve, completaban aquella figura suave,

celestial, fascinadora en quien parecia haberse personi-

ficado todo el lánguido delirio del sueño de Rossellien,

todo el Idilio de Ismafil, puro, suave, delirante, va-

goroso,



Creí abrir los ojos, mi querido Flavio, me hallé des-

lumbrado. No sé, ni me seria fácil explicarte lo que por

mi pasó, una secreta fascinacion, un atractivo sublime

me don.inaba, admirándola con el asombro del que

despierta de un largo sueño.



-¿Cómo os encontrais, Alberto? me dijo con un tono de voz dulce y armoniosa..

-Despues, sin dar tiempo á que yo la respondiera, añadió con la sonrisa en sus lindos lábios. Mi tio acaba de decirme que vuestro estado de salud es completamente satisfactorio.

-¡Gracias celestial criatura! Mil gracias... ¿Cómo

os llamais, señorita?... la dije, todo encantado de aque-

Ua mujer tan llena de gracia, tan fascinadora.



-Me llamo Velia Aral-noor.

-Velia Aral-noor, repetí yo en mi imaginacion,

cual si tratara de imprimir en ella este nombre.

-¿Y decís que vuestro tio os ha dicho?...



- Mi tio el doctor Aral-noor, de quien tal vez hayais

oido hablar, os ha extraido felizmente los proyectiles, y

acaba de decirme en este momento que, tanto vuestra

herida, como la de Tommy el negrito, no son graves,

y que muy pronto espera podais levantaros.

-¿Y vos quién sois?



-Una amiga que os estima y no olvidará jamás que

os debe su vida.



En cuanto á lo demás, mi padre, uno de los más ricos lores de la Gran Bretaña, obtuvo de su gobierno una mision cerca del protectorado inglés en Whydah, una de las muchas factorías que posee la Inglaterra en las costas africanas, donde al poco tiempo casó con una de las más principales y más ricas mujeres del





país, siendo yo el único fruto de tan bendecida union.

De este modo permanecí todo aquel dia. Por la noche sentí que me ardia la cabeza, y mi situacion se hizo más agravante; en torno mio, mil fantásticas figuras parecian girar, levantarme y volver acostar, luego una mano finísima me oprimia la frente y un bálsamo consolador parecia derramarse por todo mi sér.

Por fin, al amanecer comencé à despejarme, me acordé de cuanto habia soñado y llamé con cuanta fuerza permitian mis pulmones. -¡Velia! ¡Velia Aral-noor!

Entonces creí percibir el ruido producido por el roce de un vestido de seda y abrí precipitadamente los ojos.

Todo habia sido obra de un sueño, ide mi delirio!

Caí sin fuerzas sobre el lecho algunos momentos.



Una opresion, una tristeza funesta se habia apoderado de mí y quedé postrado, sin sentido todo aquel dia.

Por la noche el delirio se apoderó de mi con mayor insistencia que el dia anterior; creí volver á ver aquella imágen celestial, senti su mano asida á la mia, me parecia respirår su mismo aliento, mirarme en sus ojos fijos en mí con una pasion indefinible.

-Velia, Velia, volví á decir. Te adoro.

-Y abrí los ojos sobresaltado.



Habia creido experimentar todo el efluvio de aquel encanto envuelto entre el ruido por segunda vez, de un vestido que rozaba contra los muebles.

Miré en mi derredor, nadie. Estaba solo.

Sin embargo, no lo habia estado.



Sobre el velador donde aún ardia la lámpara habia un guante de finísima piel color grís, que por su tamaño pequeñísimo, debia pertenecer á una mujer encantadora.

Luego yo habia visto en sueños la realidad.

Inmediatamente tiré de la campanilla, presentándose al poco tiempo el guarda mayor. Por él supe que





durante mi enfermedad, que se habia prolongado por espacio de diez y ocho dias no habia pasado uno solo sin que vinieran á saber de mi estado el caballero del carruaje acompañado de la misma señora á quien yo habia sålvado indudablemente del secuestro.

-Continúa, dijo Flavio, vivamente interesado en el relato de su amigo.

--Nada más pude saber, sino que acababa de resolverse favorablemente la crísis de mi enfermedad, que habian preguntado por mi familia y enviado á avisar á mi hermana con su propio carruaje, sin que, desde que ésta llegó, hubiesen vuelto. Pedí nuevamente detalles, llamé á Ketrere, la interrogué, inútil fué mi deseo, no supe más. Mi desconocida hacia diez dias que habia desaparecido, y durante su estancia en el Jaral habia conservado rigurosamente el incógnito.

-¿Y tú no recuerdas?

-Solo me ha quedado gravada en la memoria la imágen que cn mi delirio se me representó.

-Sin embargo que podria suceder todo lo contrario, y en vez de una criatura celestial quizá el dia mañana te encuentres con... -Acaba. -Con un demonio en forma humana. -Todo podria ser; pero no, eso no es. -¿Por qué, en qué te fundas?.

--Porque este guante no puede pertenecer más que á una mujer bonita y de la aristocracia. Examínalo.

Y diciendo así, sacó de su pecho una cartera donde guardaba el guante gris como una joya de gran valor,

Flavio miró a su amigo de hito en hito como si le creyera víctima de una enajenacion mental. No obstante cogió el guante y se puso'á examinarlo detenidamente.

-Gran piel tiene, dijo, parece seda; pero dime, despues ¿no has podido averiguar nada?

-Supe que todas las noches se volvian á Gante des





pues de hacerme la visita. Así es que apenas me encon-

tré en disposicion de emprender el camino volví á casa

acompañado de mi buena hermana que avisada por ór-

den del desconocido habia llegado al octavo dia de mi

herida, precisamente el mismo que dejaron de visitar-

me hoy hace un mes.

-¿Y despues?



-Apenas llegué recorrí todas las fondas, todos los paseos, todos los teatros y precisamente á esta actividad debí mi pronto y radical restablecimiento.

-¿Y has dado con ellos? „Sí.

Flavio hizo un movimiento de impaciente curiosidad por saber el desenlace de tan original aventura.

Alberto continuó:

-Despues de varios dias de inútiles investigaciones, cuando ya tenia casi perdidas las esperanzas de hallar las huellas de mi desconocida enfermera; en los críticos momentos, en que el esplin comenzaba á apoderarse de mi existencia; esta misma mañana entró Jaubrem, ya le conoces, el negro que me acompañaba al colegio de monsieur Desvalet, en Londres y que he conservado á mi servicio siempre.

El pobre viejo se cuadró en la puerta de mi cuarto, sin formular una expresion.

Levanté la vista y noté en su semblante una alegría extraña.

-Que hay mi buen Jaubrem, le dije, ¿traes alguna buena nueva?

-Señor, me respondió, un criado á quien dice conoce milord, desea hablarle con insistencia.

--Dile que pase, y, retírate; pero aún no habia concluido de dar la orden, cuando quedé asombrado. Era él, el negrito de mi encantadora enfermera, aquel que venia á verme.

Apenas lo ví, mi primer movimiento fué el de cerTar la puerta que separaba el gabinete del resto de las





demás habitaciones, pues desde luego comprendí que iba á revelarme grandes cosas que yo deseaba no fueran oidas por nadie; pero el indígena me detuvo con estas palabras:

-Amos blancos y Tommy, vuelven hoy á la costa afria cana, pues precisa la presencia del amita en Whydah, antes que S. E. reine en el Golfo.

Y diciendo así, sin que yo pudiera detenerlo, salió corriendo y bajando de dos en dos los escalones, desapareció de mi vista dejándome sin saber qué pensar de tan extraña misiva.

- Verdaderamente es extraña aventura la tuya, añadió Flavio; pero lo que hay de más original en tu relato, es ese misterioso incógnito en que pretende permanecer tu desconocida. ¿Qué móvil puede impulsarla á ello?

--Lo ignoro. Todo es un misterio Flavio que es preciso averiguar.

--¿Cómo! ¿Qué intentas hacer?

- Buscarla, aunque para ello tenga que gastar toda la parte de herencia que me ha tocado. Recorreré las cinco partes del globo. Iré á la América, á Egipto, á la Grecia, á la India, á la China, surcaré las aguas de la Australia, cruzaré los desiertos llanos de la Siberia. Qué se yo: si es preciso iré liasta el polo. --¡Hasta el polo!

¿Tú estás loco?

-No lo creas, posoo mis cinco sentidos. Pero hé aquí á Ketrere que nos viene sin duda á anunciar que está tu cuarto preparado.

Con efecto; la joven al pasar dijo, saludando al viajero con una inclinacion de cabeza, no sin bajar los ojos con cierto rubor.

- Acabo ahora mismo de prepararos el cuarto en esta habitacion contígua. Buenas noches. Y tú Alberto, puesto que estás decidido á dejarnok, no te olvides de entrar á despedirte de nosotras.





-Nada temas Ketrere, despves de fumar, pasaremos dos dos á vuestro gabinete.

-No creas querido hermano, que te lo agradezco, pues es muy justo que esta noche la pases haciéndonos compañía.

Con efecto, poco despues se dirigió seguido de su amigo al lado de la enferma.

Toda la noche estuvo Alberto más comunicativo que por la tarde, no obstante que en su semblante se potaba la misma tristeza y distraccion habitual.

A las doce, Alberto abrazando á su tia y á Ketrere, se despidió hasta la amanecer entre los sollozos de la una y las melancólicas amonestaciones de la otra.

Poco despues en aquella casa se oian estas cuatro conversaciones.

En el gabinete. La una suspirando. ¡Qué enamorado está mi hermano! La otra. Ese amor va á ser su perdicion. Junto a la puerta del cuarto de Flavio. --Aquí tienes tu habitacion. Adios, pórtate bien y hasta mi vuelta.

-Espero levantarme a la hora que salgas, paes deseo bajar á despedirte.

-Nada de eso, tú necesitas de descanso. A mi vuelta hablaremos de tus asuntos; ahora mismo voy á saber lo que dice tu padre en su última voluntad, pues por si no volviera, quiero te quedes con ella.

-Ave María hombre iqué cosas te se ocurren!

-Ninguno tenemos la vida comprada.



Despues bajando la voz, le dijo al oido.

-No olvides que me has prometido no hacer el amor

á mi hermana.

--Pero hombre, quisieras explicarme...

-No me preguntes más. Y dame el guante.



-Diantre, creí que te habias olvidado, pero aguarda: ana idea se me ocurre que favorecerá tal vez tus proyectos.





-¿Cuál?

--¿Has mirado en las guanterías?

-Si; mira ese guante es inglés.



Y diciendo esto, le enseñó un sello que decia Wer-. bert, London.

-Por eso pienso si no la encuentro en la costa de Guinea, pasar á Londres é interrogar al guantero.

-¿Pero tú estás loco? ¿No reparas que habrá trescientas mujeres que calcen el mismo guante?

-No puede ser. No hay mujer en el mundo que ten-. ga una mano tan pequeña.

-¡Qué no! ¿trescientas mil?

-Además tengo un dato que tú no te has fijado. para dar con ella.

¿Cuál?

-Su nombre y apellido.



-Lo sabes.

-Míralo en los botones.

-Con efecto, una V. y una A. (1).

-o lo que es lo mismo, Velia Aral-noor.



-Sí, eso es, ó Valeriana, Verónica, Venancia ó uno de los infinitos nombres que el Martirologio registra con esa misma letra del alfabeto.

-¡Valeriana! ¡Verónica!... Cá; no es posible que á quien pertenece este guante tenga un nombre tani feo.

Nada chico, te vas á volver loco.

-Déjame en paz. Adios.

Y entró en su despacho cerrando la puerta.



Flavio quedó breves momentos sin saber lo que le pasaba al reflexionar sobre el amor tan extraño de su: amigo. Despues se encerró en su cuarto diciendo:

-¡Qué originalidad ! enamorarse de un guante gris.



(1) Costumbre de las damas de la aristocracia en las ciu dadeki comerciales de Whydah.





Al propio tiempo que Alberto en su cuarto se hacia la siguiente reflexion muy preocupado.

-¡Valeriana! ¡Verónica! ¡qué nombres tan horribles!



II.



Apenas Flavio hubo entrado en la habitacion que Ketrere le habia preparado se dirigió a la mesa que ocupaba el centro, sobre cuyo mármol blanco habia una gran lámpara encendida y una palmatoria con su correspondiente bujía.

Con una sola mirada se hizo cargo de aquella es. tancia. Se componia de un pequeño gabinete con su' alcoba, y rodeado de armarios ó estantes llenos de libros.

El jóven cogió la bujía y comenzó a pasar revista por aquellos preciosos volúmenes. Los viajes de Parry, Franklin, Panny y otros denonados exploradores se encerraban allí, bajo aquellas lujosas encuadernaciones. A quello era un verdadero tesoro de ciencia casi desconocida para Flavio; pero que le explicaba lo bastante el que su amigo fuera tan escéntrico en materia de viajes, como lo habia demostrado aquella tarde.

Maquinalmente cogió el primero que se le vino á las manos, lo hojeó deteniéndose en alguna página, finalmente concluyó por llevárselo a la mesa comenzando á leerlo.

Eran los viajes de M. Makintosh en Asia, Africa y América.

Largo tiempo estuvo Flavio empapándose en su lectura.

Por fin, el cansancio pareció rendirle, y cerrando el libro lo volvió a su sitio, dirigiéndose al lecho más pensativo que antes.

-Te prohibo enamores á mi hermana, repitió suspirando.





Y levantando el embozo añadió despues de una pausa.

¡Es tan angelical! ¡Tan dulce su expresion!,. No amarla seria estar ciego ó demente: Ketrere, Ketrere, yo te adoro. ¡Te adoro Ketrere!

Y pareció quedarse dormido.

Pero en realidad Flavio no durmió, porque á la hora, de habərse acostado se levantó de un salto, y encendiendo la luz exclamó.

-Está decidido... Me voy y Alberto no dirá que falto á mi palabra.

-¿Qué te vas? dijo una voz desde la puerta ¿Y á dónde?

-¿Estabas ahí Alberto? -He venido hace poco y pensé no te habias acostado. -Con efecto he estado leyendo un libro precioso, -¿Cuál?

Los viajes de Makintosh. -Y soñabas sin duda imitar al denodado explorador del Africa central cuando he entrado, añadió Alberto sonriendo.

-No soñaba. Estoy decidido.

-¿A qué?

-A marcharme contigo.

-¿Estás loco?

--Al contrario, muy cuerdo.

-Entonces qué causas...

-¡Ay Alberto! tambien yo estoy enamorado.

-Lo sabía.



-¿Qué...! Y Flavio dió un salto hácia atrás, lleno de asombro. -Mejor dicho lo he adivinado.

Flavio permaneció algunos segundos estático, como anonadado al ver descubierto el secreto de su pasion hácia Ketrere; porque era indudable que Alberto lo sabia todo.

Así es que el pobre mozo no se atrevia á formular





una palabra, ni aun á mirar de frente á su amigo.

Este fue el primero que rompió aquel silencio. --¿Qué te admira? Hay nada de extrażo en que dos jóvenes se amen.

Esto fué un rayo que cayó sobre Flavio, haciéndole extremecer cual si un resorte hubiera tocado á su sistema nervioso.

-¿Qué has dicho? exclamó, con una mal disimulada alegría. ¿Tú sabes qué ella me ama?

--No, lo he adivinado tambien.

--Pero, ¿sabes de quién se trata?



-di crees que no lo sé, como aplaudo tu decision de partir conmigo, vamos a despedirnos de mi buena tia, allí estará tambien Ketrere...

-¡Ketrere!... Y quedó todo confuso. -Lo ves, lo ves, como tenia razon al decirte que lo habia adivinado, añadió Alberto puniéndole la mano en el'hombro.

-¿Dices qué ella...?

--Ella desea como tú y como yo que partas.

-¡Cómo...!



-Sí y es lo mejor que has podido resolver. Se trata de un viaje en el que no llevamos direccion ni tiempo designado, lo mismo puede durar tres meses que diez años, vas quizás á recorrer las cinco partes del mundo

у

te será fácil olvidarla. -¿Luego no me ama? dijo con el alma taladrada





por el dolor.

-No es eso, tu entiendes siempre las cosas de un modo...

-Entonces...

-No te canses Flavio, obra como te digo y no te pesará. -Comprendo. Yo no debí poner mis ojos en ella...

-Deten la lengua insensato, añadió Alberto formalizándose, ¿piensas tú que Ketrere es una mujer metali





zada, ó que el dia de mañana se avergonzaria de llamarse tu esposa porque seas pobre?

- Alberto, Alberto! tienes razon. Estoy loco. ¡La amo tanto!.

-Bien poco se conoce.

-No lo crees. Te lo probaré. Vámonos: da la orden para que unan á tu equipaje el mio, y vayas donde vayas qo me separo de tí.

Despues añadió: --Si me ama, señor; que no me olvide, que no me alvide, señor.

Y Alberto, acercándose á su oido, añadió midiendo gus palabras:

--¿Y si no te amase?

-;Si no me amase!... si no me amase! Qué sé yo lo que haria. ¿Tienes unas preguntas?

-La olvidas tú. -Eso nunca.

Y los dos jóvenes se dirigieron al gabinete de la señora Layand en el momento en que Ketrere acababa de levantarse y entraba a despertar á su tia.

La jóven, al verlos entrar, comprendió ser la despedida, y se arrojó en los brazos de su hermano sollozando; pero cuando supo que Flavio le acompañaba, bajá los ojos, inmutándose su semblante.

Flavio que observó aquella emocion, ya iba á exclamar: ¡Te adoro Ketrere! cuando sintió que la sangre se helaba en sus venas al escuchar en los lábios de la jóven:-¿Flavio te acompaña? Me alegro mucho; así ten. dreis quien os cuide mútuamente si os sucediera algo.

El jóven huésped no pudo vir más que la primera parte, pues aquel «Flavio se va, me alegro mucho, zumbó en sus oidos como el estampido de un cañon.

Una bomba. que hubiera caido sobre su cabeza no hubiera producido el efecto que aquel «me alegro, en el ánimo de Flavio.





El dia 28 de Abril surcaba las aguas con direccion á las costas africanas de la Guinea, el Thayllot, magnífico vapor inglés de la fuerza de seiscientos caballos, Su construccion especial y la ligereza de su casco, le hacian el más á propósito para afrontar las barras y remontar su gallardo porte en las aguas de la gran costa occidental del Africa.

Su capitan sir Witlan Atkinsson llevaba la mision del gobierno de S. M. B. cerca del protectorado inglés, de arreglar con las principales casas en aquellos territorios, las bases y convenios sobre las que debian, de comun acuerdo, establecer el convenio en las diferentes y multitud de factorías de las diversas naciones colonizadoras de aquella dilatada costa, dividida en cinco grandes regiones.

Entre los pasajeros que el Thayllot llevaba á bordo, habia tres con los que el capitan Atkinsson mostraba gran intimidad y confianza.

Estos eran, un inglés llamado Sneyders, alto, fornido, patillas largas y canosas, nariz afilada, frente despejada, carácter grave y circunspecto, elegante en sus





maneras y en el vestir; su edad seria próximamente de unos cuarenta años, y su mirada viva y penetrante revelaban en él, ser uno de esos hombres audaces y emprendedores.

Viajaba solo, absolutamente solo, si se exceptúa la alegre compañía de Yokuka, su criado, indio de pura raza, alto, robusto, de fibra enérgica, y sus ojos relucientes y llenos de viveza que demostraban la sagacidad de que se hallaba dotado; Yokuka habia llegado á identificarse tanto con los gustos de su señor, que casi los adivinaba; le bastaba una sola mirada para que desde luego comprendiera de lo que se trataba y pusiera inmediatamente por obra cuanto se le daba á entender, antes de que pudiera formular su amo el menor deseo.

En cuanto á este último, se habia acostumbrado á ser adivinado en su servicio, y más que criado era aquel un amigo.

Además, en su cualidad de profesor en ciencias naturales le habia servido Yokuka mucho, pues en sus distintos viajes de exploración, más de una vez le habia salvado la vida entre los salvajes de los desiertos ó de los rudos golpes del tomawikch de los indios.

En cuanto a los otros dos viajeros con quien el capitan de el Thayllot habia entablado conversacion más de una vez, fácilmente podrá conocerlos el lector, si reparan en una magnífica perra que los sigue a todas partes, y á quien éstos llaman Kiohenlinda.

Alberto y Flavio son aquellos dos jóvenes que, habiendo conseguido del almirantazgo un permiso especial, iban á bordo de aquel buque, y guiados por el aviso del negrito se dirigen hacia la costa africana, en busca de la desconocida del guante gris, cuyo relato habia sido más de una vez el objeto de sus mútuas conversaciones con Atkinsson y el sábio naturalista; no obstante, que mediaba otra gran circunstancia para que Sneyders y el capitan hubieran deseado la amistad de Alberto y su amigo, y era la gran aficion que el prime





ro habia mostrado a la vida del mar. La lectura de los viajes de tantos intrépidos viajeros y audaces exploradores, despertaron la aficion del jóven en tal extremo, que se pasaba las horas enteras oyendo al sábio las brillantes descripciones de sus viajes, mostrando gran atencion en todos los objetos raros con que el sábio referia, haber aumentado su preciosa coleccion minerozoológica, interrogando acerca de sus propiedades, condiciones, procedencia y usos, curiosidad que Sneyders satisfacia con sumo gusto, llevado de su verbosidad imponderable.

En cuanto al capitan Atkinsson, oia con gusto las disertaciones del sábio, y admiraba la originalidad de Alberto su amigo en empezar un viaje de aquella indole, todo por seguir á una mujer.

Verdad es, que él tambien amaba, pero su amor era muy diferente del de los dos jóvenes Su vida, su sueño dorado, su ambicion, su gloria, todo su amor, era su hermana miss Virginia Atkinsson, con la cual iba á reunirse despues de ocho años de separacion.

-¿Es tan angelical, tan encantadora! les decia, ¿si la conociéseis?... Aunque no están bien en mi boca los elogios, la quiero tanto, que si ella nie faltara, seria capaz de levantarme la tapa de los sesos, doctor.

-Sois un buen hermano, capitan, y nos complacemos en oiros hablar así de vuestra propia sangre.

-; Pobre Virginia mia! cuántos abrazos te voy a dar, añadia, y en sus ojos brillaban dos lágrimas de placer.

--¿No la habeis visto hace mucho tiempo, segun esą, capitan? añadió Alberto.

-Ocho años hace que falto de su lado, de los que siete he permanecido en la escuela del almirantazgo y uno que he empleado en el viaje de exploracion á Nueva Zelanda, bajo las órdenes del capitan Howit.

-¿Y vais por mucho tiempo al lado de vuestra hermana? dijo Flavio recordando, sin duda, tambien á su bella gantesa.





- Todo el que dure la mision que llevo confiada cer ca de nuestro rotectorado.

--Comprendo vuestra impaciencia en llegar juzgándola por la mia, añadió Alberto.

--Cuento las millas al minuto, amigos mios.

-Y ella ¿sabe vuestra partida?



-No; debe ignorarla, porque ya creo haberos dicho que apenas llegué de Nueva-Zelanda, cuando recibí el honroso cargo que me ha sido confiado.

-¿Y hace mucho tiempo que reside en ese país vuestro padre? contestó Alberto poniéndose muy pensativo.

--Más de veinte años. Escuso decir á ustedes que allí hallarán hospitalidad.

-Gracias capitan, respondieron todos.

-¡Oh! no lo .tomen ustedes como pura fórmula social. Tendré sumo gusto en que conozcan mi familia, y desde luego me ofrezco á presentar á ustedes á mi adorada hermana.

---Nunca olvidaremos las delicadas atenciones de que somos objeto, dijo Sneyders con su acostumbrada gravedad, y espero decir á miss Virginia lo mucho que es querida á bordo del Thayllot.

-Y decidme, Atkinsson, ¿no ha salido vuestra hermana nunca de la costa africana?

-No os entiendo, caballero Alberto.

He querido decir, si no ha ido ninguna vez á Lóndres y á Gante, vuestra hermana y vuestro padre.

-Que yo sepa, nunca ha visto más cielo que el que la vió nacer.

-Vana esperanza, añadió Alberto con tristeza, ino es ella!

Todos soltaron una carcajada estentórea. -Está visto chico, el guante grís te ha vuelto loco, dijo Flavio sin dejar de reir.

Todos permanecieron algunos momentos en silencio, contemplando al parecer, el grandioso panorama de la puesta del sol; pero en realidad su imaginacion





volaba en distintas regiones, todas de felicidad y ventura, sueños dorados que se forjaba el pensamiento de aquellos cuatro hombres.

Por fin, Alberto fué el primero que rompió el silencio.

-Decidme Atkinsson, ¿tenemos aún muchos dias de navegacion?

-Escasamente tardaremos tres ó cuatro en dar vista á Wydah, la primera ciudad comercial de Dahomey, situada a los 6° 17° de latitud N., y 0° 29de longitud E.

-He oido decir que vuestro país posee en toda la costa de esta parte del Africa innumerables estableci-. mientos y factorías, que se hallan divididas en cinco grandes regiones, que se denominan, segun su importancia comercial, de granos, esclavos, oro, márfil y aceite de palma, Grain-coast, Slave-coast, Gold-coast, Ivori-coast, y Palm-oil-coast, añadió Alberto, deseando reanimar la conversacion.

-Cierto; de estas grandes naciones ó regiones comerciales, como las habeis llamado, Whydah es una de las ciudades más importantes de la costa por el comercio de aceite de palma y del márfil, siendo tal la importancia del tráfico de este último, que la poblacion del reino de Dahomey, que era de cincuenta y siete mil habitantes, asciende en el dia á se tenta y ocho mil, de las que Whydah cuenta veinte mil habitantes, siendo la residencia habitual de los tratantes Savi ó Kavi, algunos millas al Norte de este puerto.

-Es decir, que relativamente, el centro de la gran parte de la Guinea, se halla casi despoblado? . -No lo creais, contestó Atkinsson.

El reino de Dahomey es despues de el de los Asshanteés el Estado más poderoso de la costa occidental del Africa, mide una extension de ciento diez á ciento veinte leguas de N, á S., ó lo que os lo mismo, desde los montes Kong á Whydah, y de E. á 0 , ó sea desde el





país de Jarriba al de los Asshanteés la distancia es de udas susenta leguas; pero la mayor parte de este territorio se halla poblado de grandes bosques, selvas inmensas de palmeras, en tan gran número que sus cilindricos troncos casi se tocan unos con otros, haciendo, si no imposible, muy difíciles de ser atravesados por la huella humana. Esa es la razon por que la Inglaterra teme las sublevaciones de este país en sus dominios, porque cuando la conquista de los reinos vecinos de Adra, Jaquin y Whydah, estos tres pueblos se unieron (1) para reconquistar su independencia, siendo invadido este país por su espíritu belicoso é internándose n esos inaccesibles y seculares bosques de donde solo salian de noche á efectuar sus correrías, lo que ocasionó que el rey de Dahomey, por aquella época Guadja - Truda, furioso y ensoberbecido arrasara sus establecimientos comerciales, sometiendo á sus habitantes á los más atroces suplicios, conquistando nuevamente

estos tres reinos y permaneciendo en este estado hasta · 1942 en que fueron reconstruidos.

En este instante la voz de un marinero desde lo alto del palo de mesana gritó:

¡La barra!

Toda la tripulacion se puso en movimiento y el capitan Atkinsson habia desaparecido como una vision.

-¿Qué es la barra? preguntaron al sábio naturalista los dos jóvenes viajeros, comprendiendo la proximidad de algun inminente peligro y al ver aquellos prepararivos y el espanto pintado en el semblante de todos.

-La barra de las costas de Guinea es el mas terrible fenómeno de los mares. Es el momento solemne donde el hombre va á jugar la vida contra los elementos conjurados. ¡La barra es la muerte!

-¡La muerte!



(1) En 1724,





-Sí; escuchad. Durante nueve meses del año, los vientos de Sudeste reinan en el golfo de Benin, siendo atraidos por la rarefaccion del aire, debida á la influencia de los rayos solares, repercutidos por las arenas ardientes del vasto continente africano: bajo su accion incesante el Occéano se crece, y largas ondulaciones con horrísono estruendo vienen a estrellarse sobre una playa arenosa cuya inclinacion hácia la alta mar es casi insensible. Estas gigantescas olas, cuya altura llega á pasar las más de las veces de cincuenta piés de altura, son deshechas bruscamente en su base por la poca profundidad del fondo, mientras que la parte superior obediente á la impulsion recibida, continuan sin obstáculo su impetuoso curso y arrollándose en enormes polutas (1) van á estrellarse sobre la playa coa un ruido terrible,

Poco dtspues entraron en la rada, no tardando mucho tiempo en aproximárseles uno de los principales agentes de la factoría, que avistándose con el capitan sir Atkinsson decidieron que al dia siguiente desembarcarian en Whydah.

Efectivamente, á la mañana siguiente llegaron al Thayllot dos muiñuns (2) conducidas cada una por cator. ce robustos negros.

Las muiñuns por lo que pudo apreciar Alberto, eran unas embarcaciones especiales, montadas por un equipaje de negros ejercitados y diestros para luchar contra el terrible fenómeno de aquellos mares. Se hallaban formadas de un solo tronco de árbol que medía treinti y cinco á cuarenta piés de longitud y suficientemente espaciosa para que dos hombres pudiesen sentarse á uņo y otro costado. Su tripulacion se componia de catorce hombres completamente desnudos y armados de





(1) Volutas, conchas de forma cónica ó espiral.

(2) Muiríuns, nombre que dan á 'a piragua los naturales del pais.





1



remos muy cortos y ligeros, la pala se halla perfectamente cortada al modo de una boja de nenufar.

Inmediatamente que llegaron todos los efectos y equipajes de nuestros viajeros, fueron colocados cuidadosamente en unas especies de barricas adaptadas á este uso y á las que llaman en aquel pais ponchons.

Esto no dejó de llamar la atencion de Alberto el cuál se aventuró á interrogar á su amigo sobre tan minuciosos preparativos de viaje.

-Si no se preservara de esa manera nuestro equipaje, contestó Dick Sneyders, antes de un cuarto de hora habria desaparecido, porque es absolutamente imposible pasar la barra y desembarcar en la playa sin ser sumergidos por lo menos, y completamente arrollado por las olas espumosas que se estrellan entre las arenas y rocas acantiladas de la custa con tan horrísono estruendo como el que se deja oir.

-Diantre, 200 seria más seguro pasarla á bordo del Thayllot?

-No es fácil por el poco fondo que presenta la costa en cuyas aguas se produce tan espantoso fenómeno.

-¿De suerte que tenemos que afrontar el peligro en

esa canoa?

-Imprescindiblemente.

-¡Canario! ¿y si somos tragados por el mar?



-Las más de las veces sucede esto, siendo raro que á pesar de la maestria y lo ejercitados que se hallan estos negros en la conduccion de estas frágiles embarcaciones por estas aguas muertas, no se vean obligados á lanzarse al agua y ganar á nado la costa vecina.

--Por eso van desnudos, interpeló Yokuka, admirándose de que los dos jóvenes no supieran estos minuciosos detalles del país donde él habia pasado sus mejores



años.



--¿Y el que no sabe nadar? preguntó Flavio lleno de espanto y terror.

-Se ahoga, replicó el primero con la mayor calma.





-Si no logra alcanzar uno de esos barriques que despues son lanzados a la playa por el ímpetu furioso de las volutas, añadió el naturalista deseando tranquilizar un poco á sus amigos; así, pues, estad tranquilos no nos separemos, colocarse al lado de Yokuka en la canoa y nada nos sucederá.

--Perded cuidado, querido sábio: yo nado como un pez, respondió Alberto.

-Bueno es saberlo, porque yo amigo mio con toda mi ciencia soy un plomo en el agua.

-Y yo soy, no uno, sino dos plomos, añadió Flavio.

- Perfectamente, entonces en caso de peligro Alberto *os remolcará á vos y yo que soy más pesado me agarraré á Yokuka. -Convenido.

Mientras esta conversacion tenia lugar á bordo del Thayllot, su capitan habia subido sobre cubierta, vestido de una tela muy flexible y aproximándose á nuestros viajeros les dijo:

- Amigos mios, dentro de cuatro dias la barra habra dejado de mugir. Quereis aguardar á que este fenómeno de los mares africanos haya cesado de imponérse203 ó estais decididos á acompañarme? pues yo necesito estar mañana mismo cerca del protectorado inglés.

-Por mi parte, contestó Alberto, no solo estamos decididos á arrostrar con vos el riesgo capitan, sino que consideramos un deber, no abandonar un amigo en los momentos del peligro.

-Gracias, caballero Layand, respondió éste, sabia cuanta adhesion y afecto os debo, y no dudaba de vuestro especial asentimiento; pero vuestros amigos tal vez opinen de distinta manera, ¿no es esto, mi digno profesor?

-No prosigais, capitan Atkinsson, respondió éste, bien sabeis que ninguno más decidido que yo se ha mostrado desde que tuve la alta honra de creerme asociado en vuestra empresa. Desde la noche en que me llamásteis á vuestro lado, no he cesado un momento de felicitarme, por ser uno de los primeros que seller, con su planta el suelo africano.





-Gracias, mis buenos amigos, puedo aseguraros que: no esperaba de vosotros otra decision.

En seguida les dió á entender que debian vestirse con una blusa y un pantalon de tela, para estar prontos á todo suceso, así como tambien debian procurarse un cinto con su hacha y un buen cuchillo de abordaje.

Los dos viajeros bajaron á su camarote y se vistieron inmediatamente, volviendo en seguida sobre cubierta, donde Witlan Atkinsson les aguardaba.

Alberto iba seguido de Kiohenlinda.

El negro Yokuka tambian se hallaba dispuesto á ser trasladado al muiñuns.

Lord Klarton, segundo de á bordo, fué encargado durante la ausencia de Atkinsson del mando del Thayllota

Un cañonazo salu dó la partida de nuestros viajeros.

Los marineros de la canoa manejaban los remos con una gran destreza, y sin apoyar apenas el mástil de: estos pagayos (1) en el borde de la embarcacion la imprimian una rapidez maravillosa.

El jefe de aquella pequeña tripulacion colocado el último, gobernaba la muistuns con un pagayo mucho más largo que los demás, por lo que en términos de: capotaje se le denomina remo de cola.

La construccion prolongada de aquella embarcacion hizo comprender á Alberto la facilidad que muestran á ser gobernadas, pues indiferentemente podian. avanzar ó retroceder sin necesidad de virar.

La muiñuns cortaba las aguas como un rayo, y bien pronto dejó de percibirse la algazara que reinaba á bordo del Thayllot, y los hurras de toda su tripulacion; no. dejándose oir más que el canto monótono y cadencioso



(1) Pagayos, remos.





de los negros, mezclado con los mugidos de la barra, más distintivos cada vez á medida que se aproximaban á ella.

Para vencer el peligro y pasar la barra, era preciso maniobrar con destreza y mantenerse encima de la ola, la cual se elevaba delante de ellos como una inmensa columna desarrollada en espiral; de este modo se pasa sucesivamente el primero y el segundo oleaje, aprovechándose del intervalo que los separa, para vaciar la canoa del agua que ha sido introducida por el ímpetu violento de las primeras olas. Llegada la tercera, se rema vigorosamente para ganar la playa antes de ser arrollado por la ola. Esta era inmensa, parecia una enorme montaña que se venia encima.

Era imposible que aquellos catorce y vigorosos remeros pudieran vencerla.

El capitan Atkinsson, habló algunas palabras con el que parecia ser el jefe de aquella tripulacion, y bien pronto la canoa viró presentando uno de sus flancos á la monstruosa ola que la chocaba; pero á pesar de esta hábil maniobra, aquella infernal voluta arrolló la muiñuns, y con una rapidez vertiginosa, enmedio de los torbellinos de espuma, fué elevada hasta la cúspide de da espiral, girando como una peonza.

Toda la tripulacion lanzó un grito de espanto.

El peligro era inminente, inevitable; era de todo punto imposible conservar el equilibrio, pues en el desenvolvimiento de la espiral que formaba la voluta, aquella frágil embarcacion era arrastrada con violencia al centro de la barra.

Habia llegado el momento.

¡Dechieh! ¡Dechieh! (1) exclamaron todos los negros, en desordenada algarabía.

Y cual si ésta hubiera sido la voz de alarma, todos



(1) Bechieh, al agua en el idioma de los indios. (Viaje al Perú por Marcois.)





los remeros saltaron al mar como una banda de gaviotas.

Nuestros viajeros trataron de imitarles.

¡Desgraciados, ya era tarde!



Una inmensa ola, una montaña de agua, cayó con. tal furia sobre la canoa, que dejó á éstos sin sentido, lanzando como una exhalacion aquella cáscara en medio de los remolinos espumosos de las volutas.

Un horrible y lastimero ahullido de Kiohenlinda, seguido de un estruendo atronador se dejó oir en los espacios infinitos.

Despues todo quedó en un sepulcral silencio.

La canoa habia desaparecido como una vision entre: la bruma espesa que formaba el choque de las aguas ak encontrarse.





CAPITULO II.



Las volutas en su natural impulsion habian lanzado fuera de la muiñuns á nuestros atrevidos viajeros, siendo tragada bajo las ondas espumosas de aquel imponente mar.

Solo una pequeña eminencia cilíndrica parecia flotar sobre el agua, sirviendo de juguete al airado oleage de la barra.

En cuanto alcanzaba la vista, no se distinguia más que el firmamento en su impasible inamovilidad, y las aguas de aquel Occéano cubiertas por un blanco manto de espuma.

Con todo, si el lector fija su atencion en aquel punto oscuro que las olas envuelven en su portentosa Carrera, podrá descubrir cuatro hombres con el cabello erizado, asidos vigorosamente, cuanto sus entumecidos miembros se lo permitian, á la tablazon de aquel barquichuelo frágil, improvisado y de extraña construccion.



1





Estos eran, el capitan Atkinsson, Sneyders, Flavio y Yokuka, que más diestros ó más afortunados, sin duda, que Alberto, habian logrado hallar su salvacion en uno de los ponchons de la cañoa.

El espanto, el más acerbo dolor, iba pintado en sus rostros descompuestos.

¿Dónde iban aquellas cuatro criaturas, tristes víctimas de las iras de aquel proceloso mar?

¡Solo Dios lo sabe!

Atkinsson, con la cabeza erguida, iluminada por los débiles rayos de un sol poniente, sin sombrero, con los cabellos flotantes al impulso del viento, salpicado de la blanca espuma de los remolinos, contemplaba aquel horrible espectáculo: que presentaba el mar en toda su potente majestad; mientras que detrás de él, Dick, Flavio

у Yokuka luchaban silenciosamente con sus recuerdos del pasado, sin poder apartar la vista de aquel fenómeno espantoso que parecia atraerlos como un poderoso imán.

Con efecto, las aguas presentaban una masa levantada por una fuerza invisible, mucho más poderosa que la de las mareas, presentando la totalidad de las ondas la forma cónica de inmensas montañas que se formaban repentinamente, chocándose con violencia, atropellándose en su curso precipitado, ó quebrándose en su mitad con horrísono estampido.

¡Qué estruendo alrededor de aquel débil barquichuelo! ¡Qué ruido repetido por el eco á muchas millas de distancia! ¡Qué estrépito el de aquellas aguas que se chocaban las unas contra las otras!

A eso del anochecer y envuelta entre el crepúsculo del horizonte, distinguieron nuestros náufragos delante de ellos una zona verdosa que se destacaba en el azul de un cielo impasible, mudo testigo de aquel espantoso aspectáculo.

El ponchons, era impelido con la misma y verdaderamente vertiginosa rapidez hácia aquel sitio.





Luego, a medida que se aproximaban se iban haciendo más distintivos los objetos.

Aquella franja de hermosa verdura era la tierra, la costa africana.

Era una inmensa selva de corpulentas y cilíndricas palmeras,

-Era el Desierto.

El ponchons fué lanzado sobre la playa como una piedra despedida por la honda.

Atkinsson fué el primero que recobró el sentido; porque el choque violento que sufrieron les habia atolondrado de tal modo, que era imposible pensar en levantarse.

Cuando éstos pudieron llevarlo á cabo, lo primero que recordaron fué su desgraciado amigo.

- ¡Pobre Alberto! exclamó el sábio naturalista con toda la expresion del más doloroso sentimiento.

-¡Desgraciado! añadió tristemente el capitan Atkinsson.

-Con todo, capitan, replicó Yokuka, el niño blanco pada como un pez, y Kiohenlinda no se halla con nosotros. Es fácil que la perra haya logrado ganar á nado antes que nosotros esta costa, arrastrando á su amo. No debemos desesperanzarnos tan pronto.

--Dices bien Yokuka, se han visto casos semejantes; no desesperemos.

Pero Atkinsson movió tristemente la cabeza.

-Sea lo que Dios quiera, ello es preciso tomar un partido, añadió Flavio poseido de la desesperacion. --Sí; tomemos un partido sea cual fuera.

-Yo creo, expresó Yokuka, que lo primero que debemos hacer es buscar al niño blanco.

-Convenido, contestó el sábio profesor.

-Mi opinion es que debemos recorrer toda la selva en su busca, ¿y la vuestra capitan, cuál es? preguntó Flavio, desea ndo dar una pronta solucion:

-La mia, esperar.





-¡Esperar!

-Sí, esperar á mañana. La noche se echa encima x seria cometer una temeridad internarnos en el bosque, donde irremisiblemente nos extraviaríamos, exponiéndonos á ser devorados por los feroces animales que lo habitan.

-¿Creois, segun eso, no haya la misma exposicion on esta costa hallándose tan próximo el bosque?

-Sin duda, porque no creo que sus feroces habitantes se atrevan á pasar el rio, ó más bien esa gran ramificacion de las lagunas formada por las descendentes aguas del Volta.

-Conoceis Atkinsson por lo que se vé, bastante e! terreno.

-No todo lo que yo quisiera.

-¿Pues?...



-Solo sé, que la barra nos ha arrastrado violentamente sobre este ponchons, por espacio de todo el dia. Calculando por este tiempo y por la fuerza que parece llevar el torrente, podria aseguraros, sin temor de equivocarme, que nos hallamos en el terreno comprendido entre el lago Avor y el Denham; pero como la ciudad de Whydah se halla situada en medio de esta gran vertiente del primero de estos lagos, me seria muy difícil sin mis instrumentos necesarios, el determinar á punto fijo si deberíamos tomar el rio arriba ó vice-versa. De todos modos, mañana sabremos á que atenermos.

Despues arrojando una mirada hácia el ponchors, continuo. -Veamos ahora que contiene nuestro buque salvador.

Y descolgando de su cinto el hacha, comenzó á darle sendos golpes.

Poco despues habia saltado la tapa en pedazos.

Lo primero que se presentó á su vista fué la maleta de Alberto. ¡Triste recuerdo que les hizo derramar abundantes lágrimas! En ella habia ropa blanca de tom da clase, un capoton de invierno, y una magnífica esco





peta de dos cañones desarmada, con una caja que contenia además de todos los arreos de caza, pólvora, balas, perdigones en abundancia y un gran ovillo de cordel de seis cabos engomado.

-Hé aquí su segundo amigo inseparable, dijo Sneyders, contemplando con tristeza aquella preciosa c&a rabina. ¡Quién sabe si el primero que se habrá visto obligado a abandonarle como lo hemos hecho todos!

-No así os desespereis querido profesor. Tened confianza en que hay un Dios árbitro de los destinos de la criatura.

- Decís bien capitan, esperemos en la Providencia, tal vez mañana salga el sol más risueño y resplandeciente que hoy se pone.

-¡Oh! teneis razon, la Providencia no abandona jamás á los que tienen fé, añadió Yokuka con cierto gozo.

Mirad sino, capitan. -¿Qué es eso?

Trozos de salazon, pemmican, embutidos de todas clases, queso, café, thé, latas de leche condensada, gan lletas en gran profusion, todos cuantos géneros puede contener una despensa se hallaba encerrado allí.

- Dices bien muchacho, la Providencia no nos abandonará. Tengamos fé y esperemos los acontecimientos, repuso el capitan Atkinsson.

Sin embargo de que hacia cerca de doce horas que no habian probado bocado, nadie pensó en comer.

Todos sus pensamientos, todas sus ideas, se habian reconcentrado en un punto; ¡hallar las huellas del caballero Alberto Layand! porque no era posible concebir que Kiohenlinda, con su instinto, lo hubiera dejado perecer.

-Ante todo, amigos mios, continuó diciendo Atkinsson, obremos con prudencia, pues no olvideis que en este país cualquiera descuido é inadvertencia por nuesa tra parte, puede costarnos la vida.





-Perded cuidado capitan, no se hará más que lo que vos ordeneis. En ese caso escuchadme: Los dos viajeros prestaron atencion.

El capitan Atkinsson, miró al bosque con cierta penetracion, cual si se tratara de abarcar con su mirada toda la concepcion de su pensamiento.

Despues añadió resueltamente. -Vamos á improvisar con los restos del ponchons una balsa que nos lleve al otro lado del rio, una vez en la opuesta orilla, recogeremos gran cantidad de leña, sin cometer ninguno la imprudencia de internarse en el bosque; ¿lo entendeis?

Perfectamente.

-Es necesario encendamos toda la noche hogueras, no solo para ahuyentar las fieras, sino que tambien esta sirva á nuestro amigo de señal que le indique el punto ea donde nos hallamos.

-Pues manos á la obra, dijeron aquellos hombres en medio de su infortunio.

Un cuarto de hora bastó para que el ponchons fuera trasformado en una balsa, procurando en su construccion no desunir la mitad y aprovechando la otra en refuerzos y en formar una especie de listones que debian hacer el efecto de remos, con el fin de que el curso del rio desviara lo menos posible apuella frágil barquilla del punto á donde se proponian llegar.

Una vez terminada la obra la arrastraron hasta la orilla del torrente, allí se procedió a ponerla á flote, para lo que se hizo preciso sujetarla á la orilla, valiéndose de las correas de la maleta de Alberto y de una pequeña estaca, formada de los pedazos sobrantes del ponchons la cual fué introducida en el arenoso terreno de aquella playa.

Terminada esta penosa operacion se embarcaron, y arrancando la estaca comenzaron la travesía del rio en direccion á la orilla opuesta.





La balsa á pesar de la habilidad de Atkinsson era arrastrada con gran velocidad por las turbias aguas de aquel torrente, sin que pudieran evitar su natural desviacion de la ruta que se proponian seguir nuestros denodados viajeros, los esfuerzos y nervudos brazos de estos.

Sneyders sobre todo remaba con maestría, mientras que Atkinsson con sus puños fijos en el gubernalle ó timon improvisado presentaba el costado de aquella frágil embarcacion a la corriente del rio.

Por fin llegaron á tocar la ribera y Atkinsson sea guido de Flavio saltó á tierra con la ligereza de un ga·mo atracando de nuevo la balsa á la orilla.

El naturalista y Yokuka desembarcaron. -Ahora amigos mios, mucha prudencia, estos bosques s culares que cuentan más de diez siglos están habitados por feroces animales de los que debemos temerlo todo. No os interneis dentro; sobre todo, huid de los cañaverales y juncales que guarnecen la orilla del rio, porque ellos son la mansion del famoso tigre de Bengala, y antes de que el sol acabe de preparar en el ocaso su lecho de púrpura, para descansar de su larga peregrinacion de este dia, estad de vuelta.

--¿No venís con nosotros capitan?

-No doctor, yo quedo aquí para prepararnos un ca mino más fácil que nos lleve á la orilla opuesta.

-¿Un camino más fácil? replicó Yokuka, ¿vos solo capitan...?

-Sí; yo solo me basto para derribar este gigantesco enodedron sobre el lecho del rio en menos de un cuarto de hora. Id con Dios amigos mios.

-Quedad con el capitan, respondió nuestro sábio naturalista echándose al hombro la carabina del infortunado Alberto.

-Sed prudentes amigos mios.

-Perded cuidado Atkinsson, yo respondo de todos, añadió el sábio.





Y se ocultaron bajo las sombras de las primeras palmeras de aquel desierto.

Atkinsson una vez que hubo perdido de vista á sus compañeros enarboló su hacha y descargando fuertes golpes sobre el corpulento tronco de aquel gigantesco árbol, cuya altura parecia perderse en lo infinito, comenzó á cortarlo con infatigable celo.

Media hora larga duró tan penosa tarea, al cabo de la cual vencido desgajado por su propio peso el enodedron, cayó horizontal sin desprenderse en su totalidad del tajo formado por el cortante filo del hacha de Atkinsson.

El célebre profesor de mineralogía, Flavio y Yoku ka aparecian en el mismo momento cargadas sus espaldas de enormes haces de leña sin haber tenido que lamentar el menor contratiempo.

Dos minutos despues, nuestros náufragos volvian á cruzar el rio sobre la balsa, protegidos por aquel improvisado puente por el cual pasaban sus manos reteniéndose la canoa del impulso del rio á medida que los remos la impulsaban con violencia hacia la costa.

Una vez allí Atkinsson fué de opinion que no debian desprenderse de ésta hasta el último momento, así es que tan luego como saltaron á la desierta playa de aquella costa del vasto continente africano, procedieron á sacarla de flote para mayor seguridad.

-Ahora amigos mios, dijo Atkinsson despues de concluida esta operacion, encendamos fuego, pues la noche ha cerrado y la luna tardará algunas horas en visitarnos con su grande y sorprendente disco.

-Encender fuego, capitanży como vais á conseguirlo sin los elementos necesarios...?

-Es muy sencillo, se apresuró á decir el doctor, por medio de un procedimiento no tan fácil y breve como el que generalmente se usa; pero si el más antiguo de cuantos se han conocido, y puedo asegurar sin temor





de equivocarme, que á él se debe el descubrimiento del fuego.

-¿Cómo vais á poner en práctica...?

-Ni más ni menos que el que los monos, especie humana que tan poco dista de nuestra constitucion, usan en medio de los grandes bosques que habitan para librarse de los rigores del frio.

-Explicádnosla, añadieron el capitan y Flavio deseando distraer su imaginacion de los tristes recuerdos que la embargaban.

--Escuchadme atentamente. El fuego es calor y el calor lo produce el frotamiento; lo mismo tiene que trateis de producirlo por medio de la yesca y el pedernal, que por el fósforo, que por medio de la electricidad, todo reconoce este principio é indudablemente el hombre antes de encender el fuego debió comprenderlo así. Ahora bien, empleando ciertas maderas, de las que la palma por su jugo resinoso y grasiento no es de las que peores resultados puede ofrecer, por medio del rozamiento se desprenden chispas y humo muy capaces de incendiar todo el bosque que veis delante de nosotros.

Para conseguir semejante procedimiento, estos séres, á quienes se les ha atribuido la misma personificacion del hombre en su más ínfimo grado de civilizacion, con la punta de una piedra hacen una cisura ó agujero en una rama muy seca de esos árboles tan combustibles, una vez practicado este trabajo, la colocan entre sus piés, despues con otra piedra de arista muy cortante, afilan otra rama tambien muy seca, pero de maderas distintas y de modo que ajuste perfectamente al agujero; introduciéndole de este modo la punta y haciéndole rodar rápidamente entre sus manos, como el molinillo de una chocolatera, se vé á los pocos momentos salir del punto de contacto, humo y chispas.

Y terminando de hablar así aquel profundo sábio, comenzó á poner en práctica cuanto acerca de la teoría del calor habia explicado á sus compañeros de infortunio.





-Es curioso semejante procedimiento, repuso el capitan Atkinsson.

-Y sobre todo muy penoso, añadió Dick, poniendo en movimiento su mecanismo.

Al cuarto de hora, y despues de grandes sudores, nuestro buen naturalista logró encender el trozo de madera, y poco despues una inmensa hoguera iluminaba toda la costa.

¡Sublime, fascinador cuadro para el pincel más diestro!

Aquellos cuatro séres, únicas criaturas humanas de aquel desierto, iluminados sus rostros descompuestos, por la luz rojiza de la llama, con la mirada inmóvil en las ondas cubiertas de espuma de aquel airado mar. Aquella soledad, único testigo de la muda contemplacion con que se extasiaba el pensamiento. Aquel azul del cielo, sereno, impasible en toda la inmensidad del espacio. Aquellas extrañas figuras gigantescas de las rocas, en que las olas venian á estrellarse con imponente estruendo. Aquellas sombras que éstas proyectaban sobre la superficie de las aguas, cubiertas por el tinte rojizo de la hoguera. Aquel horrísono estruendo de la barra, que aún se dejaba oir lejano, mezclado con los feroces mugidos del leon y los ahullidos del tigre, del chacal

у del leopardo. Todo contribuia á despertar la mente; la imaginacion de un pintor para dar mayor inspiracion tan sorprendente escena, como la que representaban nuestros desgraciados náufragos, conducidos desde aquel momento á seguir una vida nómoda y errante por los desiertos bosques africanos.

Sin embargo de que estos tenian provisiones para algunos dias, nadie pensó en cenar aquella noche. Al rededor de la hoguera, cuya llama se extinguia por momentos, no quedando más que un inmenso monton de brasas que brillaba en medio de la oscuridad, se bi





furcaban las sombras de las atléticas formas de aquellos cuatro séres, víctimas del infortunio, en cuyo rostro se hallaba impresa la huella del más acerbo dolor. Sus miradas fijas en el centro del fuego, contemplaban melancólicamente cómo se iba extinguiendo la llama, mientras sus pensamientos se hallaban cifrados en un solo recuerdo que les llenaba el espíritu de fatigoso desaliento.

Pensaban en Alberto y, sin embargo, ninguno de ellos se atrevia á hablar de este infortunado compañero. Con la cabeza inclinada sobre el pecho y sostenida por ambas manos, permanecian el naturalista y Flavio, mientras Atkinsson, más fuerte que éstos á tan penosa impresion, con su enérgica fisonomía, abarcando de una sola mirada el infinito horizonte que tenia delante, se encontraba de pié, inmóvil, preso de la más angustiosa agitacion.

-¡Qué noche! ¡qué incomparable noche, capitan! exclamó Sneyders, rompiendo aquel elocuente silencio y suspirando al cruzar por su imaginacion el recuerdo del desgraciado Alberto.

Flavio, saliendo de aquel parasismo, on que parecia haber caido, cual si despertara de un largo sueño, dirigió por algun tiempo sus miradas al horizonte, el cual parecia querer confundirse con las encrespadas olas del Occéano; pero bien pronto su cabeza volvió a caer sobre el pecho, cual si un peso enorme le agobiara. La faerza de alma habitual en él, quebrantada por el sufrimiento, por el recuerdo de todos sus pasados, parecia haberle abandonado conpletamente desde la desaparicion de su amigo. Se hallaba inmóvil, y aunque parecia reflexionar, en realidad, tristes recuerdos lo dominaban.

Mientras tanto, la luna asomaba su disco sorprendenta y rayos de plata inundaban la atmósfera.

Atkinsson dirigió una mirada al celoste viajero, que despertando de su largo sueño de aquel dia, se prepa





el peso



raba á emprender su larga peregrinacion nocturna.

Despues este intrépido capitan volvió la vista hácia aquel embraveciio y potente mar, cuyas espumosas ondas bañadas de aquella luz purísima, se estrellaban con horrísono estruendo en las acantiladas rocas de la costa.

Magnífico, sorprendente espectáculo presentaba todo el espacio en aquella noche tranquila, serena y silenciosa!

El capitan Atkinsson de pié, con su rostro iluminado por la rojiza luz que despedia la hoguera, con su mirada atrevida, fija en los espacios, de aquel embravecido y potente mar, cuyas gigantescas olas salpicaban de blanca espuma sus piés, arrollando, atropellándose unas á las otras en su vertiginosa carrera.

Detrás con la cabeza oculta entre sus manos, agobiado por

de su dolor, víctima del más horrible escrúpulo de su conciencia, se hallaba Flavio; mientras que un poco más retirados, tristes y cabizbajos, Yokuka y su amo, se entretenian en remover distraidamente con la extremidad de una ramita las brasas de aquel hornillo improvisado.

Atkinsson, saliendo por fin de aquel letargo en que parecia haber caido, abarcando con una mirada todo cuanto le rodeaba, extendió su mano hácia el horizonte, exclamando:

-¡Qué portentosa riqueza de ideas despiertan estos sitios y estos momentos! Este silencio, esta soledad, estos espacios, estos procelosos mares, ¿no es verdad que tienen algo de misterio, de sobrenatural? A qui se oye como una voz secreta que nos revela el poder infinito de Dios. No se encuentra la imaginacion en estos instantes agradablemente poseida de un sentimiento tranquilo como el que despierta la presencia de lo bello, no; es el sentimiento de lo sublime, cuyo concepto, cuya idea, la imaginacion apenas puede concebirla, y el espíritu parece que la siente, que la palpa aquí. Ve





mid filósofos del dia si quereis saber lo que es sublime, venid á estas vastas soledades del desierto, venid aquí y esta será vuestra mejor definicion.

Y Atkinsson, conmovido, con sus ojos inundados de lágrimas, con el ánimo en suspenso por la emocion que le causaba aquel grandioso panorama que se extendia ante su vista, permanecia estático, ensimismado en sus filosóficas reflexiones.

Despues, cruzando por su imaginacion, el funesto recuerdo del pasado, añadió:

-¡Pobre Alberto!

Y deteniéndose un momento más, á contemplar la inmensidad sin límites, inperecedera, como el Eterno dijo.

-¡Teneis razon, doctor! ¡Qué nochc! ¡Qué hermosa é incomparable noche!





CAPITULO III.



Al dia siguiente rasgáronse las nubes que oscurecian el firmamento; rayos de plata comenzaron á inundar la atmósfera, y un círculo de fuego anunciaba el nuevo sol, que en su larga peregrinacion iba á prepararse blando lecho de flores en el ocaso para la noche de aquel esplendoroso dia.

Nuestros náufragos no habian logrado reconciliar el sueño. El recuerdo del desgraciado Alberto se habia apoderado de sus ánimos en tales términos, que la desesperacion parecia más bien dominarles.

Así es, que cuando el capitan Atkinsson les dió la voz de alerta, éstos de un salto se pusieron de pié.'

-¿Y bien, capitan...? dijo el digno profesor de mineralogía. Nada.

Dick miró estupefacto y hasta con cierto idiotismo la inmensidad del piélago que ante su vista se extendia en toda su imponente majestad. Quiso hablar y no sentia fuerzas, su voz se ahogaba en el pecho, sus piernas apenas podian sostenerlo, su cabeza ardia como el inceidio de un volcan, y el frio de las heladas márgeDes del Tana, cubria todo su cuerpo.





Aquella frase del capitan Atkinsson, equivalia á la pérdida de todas sus ilusiones:

-Es decir, pudo expresar despues de algun tiempo, 3 con el rostro demudado, que debemos renunciar á toda esperanza de encontrarle.

-Quien sabe mi querido profesor. No desesperemos aún. Tal vez instigado por el hambre se haya visto obligado á internarse en el bosque.

-¡Jesús mil veces! exclamó Flavio poniéndose más pálido aún que el naturalista.

-No temais, nuestro amigo no debe estar muy lejos, y durante la noche habrá logrado subirse á uno de esos gigantescos árboles, con objeto de librarse de los feroces animales que habitan estas desiertas selvas.

—¿Pensais que Alberto haya abandonado á Kiohenlinda?

-No tal, doctor; porque es indudable que de haberse librado de las iras del Occéano, haya debido su salvacion á este animal; siendo de todo punto increible que Alberto pudiera tener fuerzas suficientes para llegar á la orilla sin ser víctima de grandes vértigos, consecuencia inmediata de la enérgica impulsion de las polutas.

-¿Estais seguro de lo que decís?

-Vos mismo juzgareis, recordando la fuerza veloz con que éramos arrastrados sobre el ponchons.

-Dada la suposicion de que nuestro pobre compañero haya podido pasar la noche sobre un árbol, como podeis creer que subiera á él con Kiohenlinda.

-Nada más fácil, mi querido Flavio; si Kiohenlinda sobre la superficie de las aguas ha salvado á nuestro desgraciado amigo arrastrándolo tras-sí, éste con un simple mandato habrá logrado que su fiel compañera, presa de su ropa, hayan podido escalar juntos la gigantesca silueta de alguna de esas inmensas palmeras.

-Pero eso, capitan, es llevar las cosas á un terreno de increibles suposiciones, añadió el doctor.





-¿Suposiciones? Algo más.

--¿Cómo?



-Durante nuestra travesía he tenido lugar de observar tan gracioso animal, y he visto en él cosas que verdaderamente pasman.

--¿De veras, capitan Atkinsson?

-Así nada me extrañaria en Kiohenlinda respecto de nuestro amigo, pues ésta reune á la fidelidad una astucia, y una viveza que jamás he reconocido en su raza; pero no perdamos tiempo amigos mios, el sol comienza á dorar con sus rayos las copas de las palmeras. ¡Eá? en marcha; tengamos fé en la Providencia. Recorreremos rio arriba sin abandonar la costa y no tardaremos en hallar un puerto de los que las infinitas factoríastienen establecidos en estos mares para su comercio.

-Sea cual fuere, ello es preciso adoptar una resolucion con ese objeto, añadió Flavio.

-Pues bien, Atkinsson, decidamos. ¿No hemos dicho que existen probabilidades de que Alberto instigado por

el hambre se haya visto en la necesidad de pasar á nado el Volta internándose en el bosque?

-Yo en su lugar hubiera obrado de esa manera como máš prudente en estos sitios desconocidos é inaccesi-bles á la huella del hombre.

Pues si teneis la certeza, capitan, de que Alberto en la suposicion de que se halla librado de las iras del Occéano haya pasado la noche en ese bosque, ¿no creeis que seria criminal en nosotros dejarle abandonado á sus propias fuerzas en un país que solo vos conoce?

-¡Oh! eso nunca; aun á riesgo de perecer en estos. sitios entre las garras de los feroces animales que los habitan debemos continuar en su busca hasta hallarle, dijo Flavio saliendo del estupor en que su desesperacions lo habia deja ļo.

-Bien, Flavio, os doy gracias por vuestros sentia mientos que son la viva interpretacion de los de todos añadió el capitan del Thayllot.





Despues pareció quedar breves momentos reflexionando, cual si tratara de decidir,

El sábio naturalista lo miró fijamente, con esa mirada del que trata penetrar hasta lo más secreto de sus pensamientos y comprendiendo la incertidumbre en que se hallaba Witlan, añadió:

-Mi-opinion capitan, y ya os he dicho que respetando antes la vuestra, como más autorizada y conocedora del país, es que antes de aceptar vuestra decision sea cual esta fuere, pidamos consejo á Yokuka.

-Decis bien, doctor, pidamos consejo á vuestro negro, añadió yivamente Atkinsson; él como natural de estos territorios, conoce mejor que nosotros el país y pueden sernos útiles sus opiniones en la crítica situacion en que nos hallamos.

-Obrais con mucha prudencia; se apresuró á decír Flavio con la emocion del que alimenta en su alma una pequeña esperanza. Interrogémosle; y dirigiéndose á Yokuka le dijo: ¿Y bien, tú que opinas muchacho?

-Yo respetando las opiniones de los amos seria de parecer... -Qué. Acaba.

-Que no debemos abandonar las corrientes del rio, cuyas aguas cristalinas ha de venir á buscar el amo blanco luego que la sed lo devore.

-¿Crees tú seguro segun eso que en el centro de esos grandes bosques no halle agua dulce que apague sú sed?

-Puede; pero no es lo más fácil porque nuestras selvas están pobladas de grandes pantanos cuyas aguas, en lo general, los rayos solares reducen á un estado de tal putrefaccion, que es de todo punto imposible el beberla. -Creo, dijo Flavio dirigiéndose á sus amigos, que

un consejo que no debemos despreciar tan fácilmente.

-Antes bien, contestó Atkinsson, debemos seguirlo sin hacer la menor objecion.



es





-Precisamente soy del mismo parecer, y puesto que estamos todos perfectamente de acuerdo, no debemos perder un instante; botemos al agua la balsa y surquemos el rio.

Con efecto, aquellos desgraciados emprendieron la travesia de aquel caudaloso rio, cuyas limpias aguas reflejaban como en un espejo las imágenes.

Se hallaban en un remanso y era fácil la navegacion, aunque muy lenta, demasiado lenta quizá para calmar la ansiedad, la inquietud de aquellos cuatroséres.

Mientras tanto el sol habia estendido su rubia cabellera, un vien to suave acariciaba dulcemente las rielantes ondulaciones del rio.

La mañana era deliciosa. Era una de esos mirolas. en que la naturaleza quiere sorprender á u comerura humana con todas las galas de que se halla dotada por el Creador.

Nuestros náufragos, bien fuera obra de aquel vientecillo regenerador, bien que sus desfallecidos estómagos los recordara que hacia más de cuarenta y ocho horas que no habian probado bocado, lo cierto es que de. bieron sentir apetito á juzgar por el siguiente diálogo.

--¿Diantre, parece que el sol se deja caer con insistencia, dijo Sneyders, rompiendo aquel silencio tan elo. cuente en que su abatimiento moral le hizo quedar? Atkinsson miró breves instantes la altura de este astro,

- Ya lo creo, como que son las doce, mi dignísimo sábio.

-Es decir que llevamos ocho horas en esta situacion, respondió éste soltando breves momentos el remo. ¡Canario como tengo los brazos!

-Preciso es tomar algo que nos dé ánimos para en lo sucesivo, porque la corriente de este rio tal vez dentro de poco tiempo se nos muestre tan rápida que nuestras propias fuerzas no scan suficientes á domiaarlas.

-Si, eso es, Yokuka tomemos fuerzas, repitió Flavio maquinalmente y con cierto aire de estupidez.





El pobre mozo solo tenia una idea fija en su imagiaacion. La suerte de su desgraciado aniigo, y su esplin se agravaba cada vez más hasta el extremo de convertirse en cierta especie de idiotismo, que proporcionaba grandes recelos en el ánimo del doctor Sneyders.

- Ved ahí, amigo Flavio, dijo éste cual si tratara de distraerlo, á nuestro valeroso negro incansable hasta el último momento. ¡Eh, Yokuka, alto! Suelta el remo, la corriente no es rápida y podemos abandonar á ella nuestra almadia mientras tomamos un bocado у

bebemos bien. Es preciso cobrar mucha fuerza y gran ánimo.

Y diciendo así presentó á Flavio un buen trozo de salchichon y una copa de rico Rhin; pero éste se obstinó en no probtr bocado, y todo esfuerzo humano por conseguir de éi lo contrario fué inútil.

-Qué diablos, señor Flavio, dijo Yokuka, ya que no quereis comer, bebed cuanto menos un trago.

-Sí, sí, eso es, bebed amigo, añadió el capitan del Thayllot procurando uoir sus esfuerzos á los de sus amigos con el objeto de desterrar la tristeza del jóven.

--Gracias Yokuka: no tengo sed.

-¿Es decir que me lo despreciais? añadió Atkinsson, con cierto tono de reconvencion.

-No capitan, más si bebiera sin comer podria hacerme daño.

-Pues probad este pedazo de salazon... Qué diantre, doctor, bebed vos tambien al pronto encuentro de nuestro pobre amigo Alberto.

- Alberto...! exclamó el jóven Flavio, y cayendo en un estado de profundo abatimiento apuró la copa sin pronunciar una palabra más.

Entretanto la corriente iba insensiblemente tomana do una progresiva rapidez.

Las orillas del rio se mostraban más fértiles y amenas; grandes grupos de gigantescas palmeras crecian

otro lado entre los juncos, las espadañas, las



de uno y





cañas y los trébeles. De vez en cuado se descubrian algunas jaras aromáticas, descollando entre ellas alguno que otro pinus indieus de largas y muy filamentosas ramas que pendian como hilos de esmeralda desde la copa de aquellos árboles hasta las brillantes ondas del rio, formando rico feston ondeante á impulsos de la corriente.

De pronto, Yokuka, se levantó cual si un resorte lo hubiera impelido de su asiento y dirigiendo su vista hácia el horizonte exclamó: -¡Un perro! ¡Un perro! Mirad, mirad capitan.

Al oir esta frase Sneyders saltó de su asiento, y con los ojos desmesuradanıente abiertos dirigió una mirada á todo el horizonte que se descubria en lontananza.

Con efecto un perro se dirigia hácia ellců precipitamente.

Hubo algunos momentos de ansiedad.

Todas las miradas se dirigian hacia aquel punto que iba haciéndose más distintivo cada vez,

De pronto el capitan Atkinsson añadió:

-Es Kiohenlinda, Kiohenlinda. ¡Loado sea Dios!



Dick Sneyders pareció volverse loco de alegría al oir expresar aquellas frases en boca del capitan.

-¡Alberto! ¡Alberto! ¡Ah! Dios ha escuchado mi ruego; esclamó Flavio, y una lágrima silenciosa, pero más elocuente que todas las frases que pudiera expresar el pensamiento, surcó la megilla del desgraciado muchacho.

-"Pronto, pronto, gritó Atkinsson, atraquemos la almadia á la orilla, porque es indudable que el animal se dirige hácia nosotros. Tal vez tenga graves cosas que comunicarnos, añadió sonriente, y cual si en un momento se hubieran olvidado de todas sus penas.

La órden del capitan no se hizo repetir, y con empujes verdaderamente vigorosos lograron acercar aquella frágil é improvisada embarcacion á la orilla opuesta.

El desembarque de todos los efectos y equipaje que





llevaban se verificó con mucha facilidad gracias á lo tranquilas que se hallaban en aquel punto las aguas del rio.

En cuanto a la balsa fué sacada tambien por consejo de Yokuka á la orilla.

Despues dirigieron una mirada en derredor. A la des recha se extendia un bosque inmenso sin límites de corpulentas palmeras, á la izquierda la mansa corriente que acababan de dejar, cuya inamovilidad de las aguas parecia más bien ser de un lago, y por el frente subia la orilla el objeto constante de las miradas de nuestros naúfragos, los cuales no pudiendo dominar su impa. ciencia salieron á su encuentro.

Kiohenlinda se acercó á ellos bañada en sudor, ja-. deante, fatigosa, con un palmo de lengua fuera, y meneando su hermosa cola se fué acercando uno por uno á nuestros náufragos, despues dió un salto de alegría, como si quisiera decir aquí están, y dando un ladrido sumamente agudo emprendió de nuevo su carrera internándose en el bosque vecino en medio de ahulladores chillidos.

Atkinsson y sus compañeros se quedaron sin saber lo que pensar. ¿Qué era lo que habia querido decirles el inseparable compañero de Alberto? ¿Era que iba á buscarle, á conducirlo hasta allí? ¿ó debian pensar que Kiohenlinda ignoraba como ellos el paradero del jóven?

Largo rato permanecieron los tres en silencio, pero dando vueltas en su imagicion á un mismo pensamiento.

Por fin, Dick más impaciente que los otros dos, dijo: -¿Qué hacemos? ¿Qué debemos pensar de cuánto acabamos de ver?

-No sé que deciros amigo Dick. Para mí Kiohenlinda sabe que estamos aqui; no desconoce donde se halla su amo y su natural instinto lo traerá á nuestro lado en breve.

-Dios lo haga capitan.





-Es decir, que sois de parecer que debemos esperar hasta mañana.

--¿Quizás vos no opinais lo mismo doctor?

-Yo que vos me determinaría á seguir las huellas de Kiohenlinda, todavía recientes sobre la arena.

¿Creis que en el centro del bosque no se halle más compacto qué en éstos arenales el terreno?

-Es fácil, más no lo espero; por que las frecuentes lluvias de estos climas y las hojas secas de que se despojan esas corpulentas palmeras, van formando en el suelo una masa gelatinosa, verdaderos pantanos ins&lubres, en los puntos en que la espesura de esos árboles impide penetrar los rayos del sol para que absorvan tanta humedad.

-¿Y creeis que la huella de Kiohenlinda no se pierda en estos pantanos?

-No, porque son inaccesibles y Kiohenlinda tendrá que rodearlos como nosotros tendremos que hacer dentro de poco, pues es indudable que tarde ó temprano, cuando se agoten nuestras provisiones nos veremos precisados á internarnos en el bosque y dedicarnos á la caza más precisa para buscarnos un alimento, que nos dé fuerzas para emprender nuestra vida nómada del desierto. Además Witlan, me he subido en aquel árbol para dominar nuestra situacion, y, ó mucho se han equivocado mis cálculos ó debemos estar en un sitio comprendido entre Fish Town y Flohow (1).

- ¡Cómo, no es posible! Entonces no es un rió el que hemos atravesado, sino las grandes charcas ó la gunas ramificacion del lago Avon.

-Precisamente esa es mi creencia. Si no hubiéramos procedido tan de ligero, habríamos notado que las masas de agua que nos han traido aquí, no llevaban la



(1) Factorfas inglesas.





corriente de un rio y hubiéramos echado de ver mucho antes nuestro error.

-Luego...

-Nos hallamos muy cerca del desagüe de este gran lago, que recoge las aguas del Wolta por el O., y por N., N E. y E. de los terrenos cultivados de Dahomey.

-Es decir... exclamó como un loco Atkinsson. Que hemos trocado el camino por nuestra torpeza, pues si en vez de bajar la corriente de estas lagupas hubiéramos atravesado las turbias y mansas aguas. del Avon, á estas horas estaríamos en Gregi ó puerto Popo, donde los medios de comunicacion son mucho más cómodos que los de que podemos disponer en medio de estos desiertos.

El estallido de una bomba no hubiera producido mayores efectos en el oido del capitan Atkinsson. Con efecto se habian. equivocado, y en

vez de subir unas pocas millas la corriente aquella, y haber desembarcado en Fish Town ó cruzar el Avon, hasta el térritorio Whydah, se habian dejado llevar de la corriente aquella, alejándose de las poblaciones en cuyas cercanías la Providencia los habia arrojado un dia antes, salvándolos milagrosamente del naufragio, merced al ponchons, sobre cuyos despojos habian sido conducidos hasta allí.





CAPITULO IV.



La desesperacion se habia apoderado del ánimo de nuestros náufragos.

Se hallaban perdidos en medio de los desiertos bosques de la costa africana.

Dick Sneyders, miró algunos segundos fijamente al capitan Atkinsson, cual si tratara con su mirada de consultar el pensamiento del audaz marino.

Este se hallaba reflexivo, triste, abatido; su espíritu, previsor sin duda de los riesgos á que se hallaban espuestos en aquellas vastas soledades, lo dominaba completamente. Todo el peso de su presentimiento gravitaba sobre su alma, y su pensamiento único era el mañana, el porvenir mirado bajo el prisma negro y oscuro con que se les mostraba el presente.

Con efecto, la situacion de nuestros náufragos no podia ser más triste. Solos, abandonados en las peligrosas y solitarias costas africanas de la Guinea, expuestos á ser devorados por los tigres y leopardos, ó á caer en manos de las hordas de negros salvajes que habitan aque'las selvas inmensas; desconocedores del terreno, sin brújula que pudiera orientarles, próximos á concluirse las viandas de que podian disponer gracias á haberse salvado tan milagrosamente como ellos, sin armas para defenderse ó para procurarse por medio de la caza los medios de su subsistencia, sin tener donde cobijarse, ni con qué cubrir su cuerpo el dia de mañana, ¿qué iba á ser de ellos?





Pero en medio de aquella angustiosa situacion, se levantaba la estampa de un hombre enérgico y audaz, para quien los mayores peligros, lejos de intimidarle, le daban gran confianza y valor para sobrellevarlos.",

Este era Atkinsson, el valeroso jóven capitan del Thayllot, que dias antes soñaba con estrechar los amantes brazos de su hermana miss Virginia, hoy se veia precisado á olvidar sus propias penas y para llevar el consuelo y la conviccion al ánimo desesperado de sus compañeros.

Por eso Sneyders le interrogó con una elocuente mirada sobre el partido que debian adoptar.

El marino comprendió cuánto queria significar aquella mirada interrogativa, y rompiendo su silencio trató de sacarles de la incertidumbre en que se hallaban.

-Amigos mios, les dijo con voz sonara y firme; ha llegado la hora de que decidamos en consejo el partido que se ha de tomar.

--Perdonad Atkinsson, interrumpió el célebre naturalista, arrojando una mirada de inteligencia sobre sus compañeros; si me es permitido interpretar los sentimientos de todos, creo que no debemos ocuparnos de nosotros, por más que nuestra situacion así lo exija. La casualidad ó la Providencia que vela siempre por los que en ella esperan, nos ha conducido al sitio donde tal vez lleguemos á encontrar á nuestro desgraciado amigo, de éste es, pues, de quien debemos ocuparnos.

-Perfectamente, eso es lo que iba á proponeros, y yo creo que una vez que Kiohenlinda no ignora nuestro paradero, debemos esperar dos ó tres dias en este mismo sitio, encender hogueras por la noche y arrojar durante el dia cometas que indiquen nuestra perman nencia en estos sitios.

-¿Y cómo vais hacer las cometas? preguntó Flavio, más impaciente que los demás.

-De eso, yo me encargo, se apresuró á decir Sneyders.





Con efecto, en un momento el doctor habia desgarrado una camisa de las que encerraba la maleta de Ala berto, y con suma habilidad comenzó á construirla, valiéndose en su armadura de los juncos que guarneciana la márgen de la charca.

Poco despues habia terminado su tareå, y aprovechándose del ovillo de cordel encontrado en la maleta d3 Alberto, se procedió á lanzarla al viento.

La cometa subió majestuosamente cuanto daba de sí la cuerda que la sujetaba, despues se puso á liar el cabo inferior de ésta al arbusto más próximo que ha llaron y se decidieron á esperar, estableciendo en aquel bellísimo paisaje su vivac.

Aquel dia se comió algo más y con algun apetito, á pesar de la ansiedad que les dominaba y de la emocion con que palpitaban sus corazones.

Sin embargo, pasó tudo él sin que nuestros náufragos vieran realizado el objeto de sus constantes deseos.

Vino la noche y con ella las sombras.

Se hizo preciso recoger la cometa y encender el fuego.

Yokuka y Flavio, de antemano habian hecho el necesario acopio de ramas y troncos secos que en tanta abundancia se encontraban en aquellos parajes y bos ques vecinos.

En cuanto á el doctor, habia hecho tambien un prodigioso hallazgo. Consistia éste en un pedazo de pedernal muy trasparente, y un trozo de corteza á quien la accion del tiempo habia convertido completamente en yesca, así fué que se le hizo sumamente fácil el sustituir al frotamiento de las maderas inflamables, el del pedernal con la yesca y el filo de su cuchillo de monte, únicos instrumentos cortantes y acerados de que podian disponer.

Ia mediatamente se produjo en la atmósfera ima. pregnada en las tinieblas, un haz inmenso de luz rojiza que coloreó todos los objetos.





-Ahora, amigos mios, dijo el sábio profesor en mineralogía, establezcamos los cuartos de vela necesarios hasta el amanecer, pues es conveniente y hasta de necesidad el dar descanso al cuerpo. Todos nuestros relojes se han parado menos el de Atkinsson, así pues, por este debemos guiarnos. Capitan dadle vuestro remontoir á Flavio que será el que rompa la marcha. Son las diez en punto. Ten cuidado Flavio hasta las doce en que me avisarás para que entre yo en segundo turno, luego despues á las dos llamaré á mi negro y vos capitan os encargareis desde las cuatro hasta el alba.

-Convenido, dijeron Flavio y Atkinsson al mismo tiempo que Yokuka les gritaba junto a la hoguera. -La cena.

Todos se dirigieron hácia la hoguera, rodeándola silenciosos. Sin embargo, Flavio no consintió probar bocado tampoco.

Despues se fumó un tabaco, tambien los últimos que encerraban sus petacas.

Y por último, á las diez y media no se oia más ruido que el producido por la fatigosa respiracion de nuestros náufragos, tendidos sobre el verde césped, el chisporroteo de la hoguera y los pasos de Flavio que daba vueltas de vez en cuando en derredor del fuego.

De repente, Flavio detuvo sus paseos erizándosele el cabello y cubriéndose su semblante de una palidez mortal. -¡Alberto, Alberto! exclamó. ¡Pobre amigo mio!

Atkinsson se levantó de un salto al oir entre sueños el nombre aquel tan querido y deseado de todos.

Pero cual fué su asombro al ver tendido en el suelo al jóven

Corrió a su lado.

Flavio estaba frio, blanco como el papel.

-Pronto. ¡Alerta, amigos! Flavio se muere.



Sneyders y Yokuka se levantaron alarmados, corriendo hacia el sitio.





¡Eh! no hay que apurarse, dijo en seguida el doctor, despues de haber experimentado el pulso del jóven; todo ello no es más que un accidente pasajero. Yo respondo de él. —¿Pero á que es debido...?

-No sé, Yokuka, se apresuró á decir Atkinsson. Entre sueños creí oir pronunciar á Flavio el nombre de nuestro perdido amigo, y me levanté creyendo estrechar sus brazos muy ageno de presenciar tal escena.

-¿Decis que ha pronunciado el nombre de Alberto? -No puedo asegurároslo doctor, pues tal vez haya sido una alucinacion hija de mis sueños.

-No, capitan, no lo habeis soñado, la exclamacion y el desmayo han sido instantáneos en el joven por efecto de una fuerte impresion. La causa, es un misterio que solo él puede decirnos cuando vuelva en sí. Vea mos de conseguir esto último cuanto antes. Anda, Yokuka, alumbra con uno de esos tizos.

Yokuka obedeció la órden y Dick Sneyders comenzó á buscar en el suelo algun objeto que no tardó mucho tiempo en hallar volviendo junto á sus compañeros con él.

- Era una planta de hojas anchas y fibrosas con cuyo jugo estrujado entre dos piedras roció el rostro del jóven distintas veces.

Los efectos de aquel récipe fueron eficaces.

Poco despues Flavio habia vuelto á la vida, y fácilmente pudieron comprender sus amigos la causa de su accidente.

Esta no habia sido otra que la música que habian empezado a entonar en el bosque los habitantes de la raza felina que lo pueblan, en el mismo momento que Alberto habia cruzado por su imaginacion como una sombra huyendo de las garras de un tigre feroz.

Todo habia sido una alucinacion efecto de la debilidad que domin aba al jóven.





CAPITULO V.



Al siguiente dia amaneció sereno como los anteriores.

Nuestros náufragos recibieron los primeros rayos de Febo en derredor de la hoguera, cuya llama habia reducido á brasas casi todo el combustible hacinado en las primeras horas de la pasada noche por el indígena y Flavio.

Este más restablecido mediante á una copita de Rhin y algunas galletas, habia referido en cortas palabras á sus compañeros, el terror que se habia apoderado de él al contemplar aquella vision y la terrible lucha porque habia pasado al sentir que las fuerzas le faltaban, y hubo de dar tal entonacion, tal interés á su relato, que sus compañeros conmovidos más de una vez dejaron escapar una lágrima, eterno recuerdo hacia su pobre amigo.

Mientras la conversacion se animaba en el vivac, Yokuka aprovechando los últimos restos del fuego preparaba el desayuno bastante frugal, no tanto por el poco a petito de nuestros náufragos, como por la escasez. de las provisiones, pues apenas tendrian para el dia si. guiente.





Atkinsson fué el primero que hizo esta observacion, por lo que se decidió, que despues de almorzar se dirigiria acompañado del sábio profesor al bosque, y lo recorrerian con intento de proporcionarse alguna caza y examinar aquellos sitios por si hallaban rastro alguna que les indicase la permanencia en él de Alberto.

-No os acompaño yo, mi amo, dijo Yokuka extrañándose que Sneyders por la primera vez se acomodase á partir sin él.

-No Yokuka, tú debes cuidar de nuestro enfermo hasta nuestro regreso y colocarte de centinela avan zado para avisarnos por si llegara durante nuestra ausencia Alberto, ó nos amenazase algun peligro.

-¿Como puede ser eso?

-Muy fácilmente, con un disparo de rewolver pue-. des darnos la señal de volver inmediatamente. -Convenido.

Y sin hablar más el capitan y el sábio, armados de la carabina de Alberto, un rewolver y dos buenos cu-. chillos de monte se dirigieron a la selva cuyas planta.. ciones gigantescas ondulaban majestuosamente en los espacios infinitos.

Repetidas veces se vieron obligados á rodear los: pantanos intransitables, recubiertos de un cieno verdo-so que exhalaban fétidas emanaciones y en cuyas orie llas crecian multitud de plantaciones acuáticas y corpulentos juncales, que nuestros viajeros rehuian con: mil precauciones y ojo avizor. Más de una vez Atkins-son, se habia detenido bruscamente, escuchando con cierto recelo, cual si algun peligro pudiera venirles de. entre aquella espesura.

Dick Sneyders, por su parte, cuando llegaba á estos sitios, montaba la carabina marchando prevenido. á todo evento.





El sábio naturalista sabia muy bien que estos parajes, inaccesibles à la huella del hombre, son la guarida del gran leopardo de Guinea y otros animales de la raza felina, originario de toda aquella costa de Africa.

Mientras tanto, el sol les enviaba sus débiles rayos por entre aquel calado cortinaje, suspendido sobre sus cabezas, cuyas sombras se proyectaban sobre la arena del sendero, adaptando las formas más fantásticas que concebir puede la imaginacion; y para aumentar más al penoso sentimiento que revelaban aquellas soledades, el silencio era tan solo interrumpido por los pasos de nuestros viajeros nómadas, que crugian la arena, y de vez en cuando, el aterrador' mahullido de los terribles habitantes de aquella selva, cuya presencia temian en aquellos sitios.

De repente, Atkinsson, se detuvo fijando su mirada inquieta en el fondo de unas plantaciones muy espesas, que crecian á cortos pasos de él, elevándose desde el, suelo hasta la altura de un hombre. Era un enorme grupo de Strelitzia, de la familia de las musáceas, plantas intertropicales originarias de toda aquella costa del Africa, de la India y la China meridional.

Sneyders creyendo que aquella repentina detencion, provenia de la admiracion del jóven marino hacia aquellos magníficos ejemplares de la phisicología vejetal, se dirigió hácia él con ánimo de explicarle la naturaleza é historia de aquellas gigantescas plantaciones; pero cuál fué su asombro al verse detenido bruscamente por la mano de Atkinsson. -¡Diablo! ¿Qué ocurre? Atkinsson no contestó.

En el momento de terminar su pregunta Sneyders, un rugido extremeció todo aquel desierto. Nuestro sábio naturalista pudo comprender entonces cuanto pasaba y el peligro en que se hallaban sus vidas.

-Traed vuestra carabina, esclamó Witlan Atkinsson arrancándole al sábio de las manos aquel arma, en el





mismo momento que una conmocion violenta agitabanı aquellas selváticas plantaciones.

Al mismo tiempo un rugido más cercano se dejó oir y una masa enorme y blanquecina cruzó el espacio.

Una detonacion y un golpe en el suelo. Todo fue instantáneo.

El ojo certero del capitan acababa de librarles de las garras de un enorme tigre que se desangraba en el suelo.

Sneyders y Atkinsson se abrazaron mútuamente con efusion,

El segundo, en seguida, con el auxilio de un cuchillo, comenzó á degollar aquella magnífica pieza de la raza: felina.

Pocos segundos le bastaron para terminar su obra, concluida la cual se la presentó al doctor.

El sábio agradeció con un gran apreton de manos la oferta de su valeroso amigo, y poco despues volvieron á emprender su viaje de exploracion.

Por espacio de mucho tiempo estuvieron atravesando aquella desierta selva de palmeras, llegando el mediodia sin que el menor contratiempo volviera á molectarles.

A las doce el capitan Atkinsson dió la señal de alto; pero solo se detuvieron el tiempo necesario para sacar de la maleta un pequeño trozo de salazon, que comieron con gran apetito, y algunos dátiles que recogieron del suelo aquellos dos infelices, pues las provisiones tocaban ya á su fin y era preciso usar de ellas: prudentemente.

Despues comenzaron á cruzar los primeros límites de una selva inmensa, en la que se desplegaban todas las maravillas de la lujuriante vejetacion de los trópicos. Las palmeras y los cocoteros, cuya silueta se elevaba asemejándose á graciosas columnas que sostenia un dosel de verdura, los ennodedrones de tronco co!Qsal, las magnolias cubiertas de grandes flores blancas





que embalsamaban el aire, las diversas especies de mimosas de elegante ramaje, los mangos sombríos, las heliconias de la América del Sud y la ravenola de Madagascar ó árbol del viajero, rivalizando en belleza con los bananeros, la alpinia golanges, la zedoaria, el phrynium y otra multitud de gigantescos árboles en su más rica variedad crecian libremente en aquella selva jamás lesionada por el hacha del bombre. Debajo de ellos, protegidos por su sombra impenetrable, enlazadas á sus robustas ramas, serpenteaban las lianas y los convúlvulos, cuyos troncos flexibles y acanalados caian cargados de flores en graciosos festones. Más bajos, más humildes, pero más útiles al hombre, el limonero, el naranjo, la juca muestran sus productos, mientras que extendidas en el suelo las robustas hojas de la salvaje anana ocultan entre su verdura sus exquisitos frutos á la sorprendida mirada de nuestros denodados viajeros. Allí, en fin, como un tapiz reverdece la delicada sensitiva, desprendiéndose de sus tiernas hojas al ligero soplo de la brisa vespertina ó al ruido de las pisadas de aquellos infelices y atrevidos náufragos.

Pájaros de mil colores, asustados, sorprendidos por el ruido de sus pasos, revoloteaban de las ramas donde momentos antes habian hallado blando lecho para guarecerse de los ardores del sol de aquel dia. El cardenal de pluma de color de fuego, el pájaro mosca de brillante esmeralda, la elegante cotorra verde y los vocingleros papagayos volaban en todas direcciones animando aquel expléndido paisaje.

Dick hizo algunos disparos, mediante a los cuales recogieron dos cotorras y varias pintadas, cuyo tamaño causaron la admiracion de los dos náufragos, pues éstas escedian con mucho al tamaño de una perdiz; tambien pudieron matar algunas cercetas que revoloteaban sobre las turbias aguas de aquellos pantanos, verdaderas lagunas.





-Parece, Atkinsson, que nos alejamos demasiado, dijo el sábio; si os parece podríamos volver ya al lado de nuestros amigos, pues no es creible que Alberto se haya separado tanto del rio internándose en el bosque.

Decís bien, Sneyders, Alberto es prudente y tiene, á pesar de sus originalidades, suficiente talento para saber lo que le conviene.

-Aunque es muy osado y demasiado valiente, capitan.

-Cierto; pero en esta ocasion, si hubiere obrado de otra manera distinta de la que suponemos, no hubiera sido valor, sino temeridad.

-Si quereis más temeridad que la que ha cometido al emprender este viaje...

-Decid más bien originalidad.

-Verdaderamente que es original eso de enamorarse por un guante, hasta el extremo de acometer una empresa de esta naturaleza, solo por hallar la mujer que lo calza. Yo no hubiera creido, á no estar experimentando sus efectos, semejante extravagancia si me lo hubieran contado.

--Muy enamorado se halla, en verdad, y buena prueba de cariño ha dado el galan á su dama.

-Lástima seria que tuviera un desengaño.

-Mucho me temo que así suceda, y entonces el pobre jóven es capaz de volverse loco.

-Realmente que para un hombre dominado de su pasion, hasta el extremo que lo está Alberto, enamorado de una manera tan vehemente de una vision, de una imágen que solo ha visto en sueños, seria terrible no ver realizados completamente estos á medida de sus deseos.

-Me aterra solo la idea de pensar que pueda ser manca, vizca, coja, fea, y sobre todo, vieja.

-Desgraciado amigo; no lo permita

-Sin embargo, Sneyders, algun defecto debe tener, porque si no una mujer, que sabe no es fea, no se ocul





ta de ese modo al hombre que, bien sea por gratitud, bien por amor, es el objeto de sus cuidados. ¿No pensais de la misma manera?

-Si tal, mi querido capitan; más de una vez he pensado en ello; pero no lo creo.

-Pues yo sí, y apostaria cualquier cosa á que su defecto es el de carecer de una de sus manos.

-Pues yo os apuesto lo que querais contra media docena de botellas de las que teneis en la bodega de vuestro Thayllot, que la incógnita no es manca, ni coja, ni fea, ni vieja.

-¿Por qué?

-Tengo mis razones.



-¿Que me direis...?

-Luego que se formalice la apuesta.

-Formalizada.

-¿Palabra?

-Palabra.



-Pues oidme: si la desconocida, á quien nuestro amigo persigue con tal insistencia, tuviera alguno de esos defectos que habeis designado, en primer lugar yo creo que de ninguna manera hubiera olvidado un-objeto cualquiera, y sobre todo un objeto como es el guante, que demostrase á nuestro querido amigo parte de su belleza. Yo creo que en esta parte ella ha obrado con intencion, y que no ha sido casual el dejarse el guante sobre la mesa, mucho más cuando sabia que no era indiferente al enfermo; y por tanto, que quizá el dia de mañana podia ser el denunciador de su fealdad.

-¡Cómo! ¿Creeis vos que no ignore el amor de Alberto por ella?

-No solo lo creo, sino que lo afirmo. ¿No recordais cuanto Flavio nos ha referido de esta amorosa avena tura?

-Si tal; mas no comprendo que ello os haga afirmar...

-¿Creeis que si una mujer no sabe que es amada con todo el corazon, y este amor constituye toda su exis





tencia, sus aspiraciones en esta vida, se atreva a dar un paso como el que dió, avisando de su partida á nuestro amigo el mismo dia de su salida de Gante? Para mí, Alberto ha soñado la realidad de los hechos. La desconocida es una mujer perfecta, y no ignora que es amada. Tal vez Alberto, en su delirio, se lo haya dicho, y ella, por gratitud, no quiera darle un desengaño.

-Puede ser así, pues fuertes son vuestros argumentos; pero yo creo lo contrario que vos; y en cuanto al aviso del negro, pada extraño tiene que éste, con la sagacidad que les es peculiar á los de esta raza, hubiese llegado á comprender el amor hácia su ama de nuestro amigo, y lo que vos tomais por interés de ella, fuera solo una oficiosidad por parte de su embetunado doméstico.

-No me convencen vuestros argumentos, capitan; así ya sabeis: seis botellitas de aquellas, contra lo que vos deseis de mi uso y pertenencia.

-No tenemos más que hablar. Solo falta que no lleguemos nunca á conocer el fin de esta estravagante aventura.

-Vaya, no empeceis á pensar así. ¡Canario! Alberto parecerá, parecerá el objeto de sus amores, y parecerá tal y como él se ha imaginado.

-Con todo, mi querido amigo, si ahora á nuestro regreso no le encontramos con Flavio y Yokuka, voy a desconfiar...

-¡Desconfiar, desconfiar!...

-Llevamos dos dias perdidos inútilmente desde que apareció Kiohenlinda.

-¡Eh! eso no importa. No así debe uno desesperanzarse tan pronto.

Sin embargo, el doctor se expresaba en estos términos por alentar algun tanto al capitan, pues demasiado comprendia él que de hallarse Alberto en el bosque, hubieran dado fácilmente con sus huellas. Además, los frecuentes disparos que habian hecho para proporcio





na se carne fresca para aquel dia, hubieran atraido á su jóven amigo. Era, pues, evidente que éste no se encontraria sino á muchas millas de distancia.

Debian, pues, esperar la vuelta de Kiohenlinda.

Por fin llegaron los dos á los primeros límites del vivac, donde eran esperados con verdadera ansiedad.

Grande fué el descontento que causó la noticia de haber sido infructuosos los resultados de sus investigaciones en la selva, y más hondo pesar causó, al saber el riesgo que les habia amenazado de ser devorados por aquel hermoso animal de la raza felina, cuya piel lle raba al hombro el sábio naturalista, orgulloso de su regalo.

Flavio, sobre todo, cayó en un eterno mutismo, en una profunda tristeza desde aquellas funestas nuevas que sus amigos les traian, y más de una vez pensó con las lágrimas en los ojos en su desdichado amigo, en su adorada Ketrere. ¡Pobre niña, qué golpe tan rudo le esperaba cuando supiese los pormenores del naufragio de los tripulantes del Thayllot! y su tia, aquella infeliz señora, enferma, de avanzada edad, postrada en su sillon, ¿no le causaria la muerte el saber tan triste nueya, si desgraciadamente se sabia ya en Londres, y los periódicos de Gante la habian dado á luz?

Flavio, con tales pensamientos, comenzó á sentirse preso de una fiebre perniciosa que lo devoraba. Su cea rebro ardia, sus manos sufrian mil contracciones nerviosas, difíciles de dominar, y su semblante tomaba todos los síntomas alarmantes de una próxima enfer. medad.

Sneyders comprendió la lucha que se verificaba en el enfermo, y sus temores se acrecentaron por momentos, de que aquel viaje, empezado con tan buenos auspicios, costase dos hombres, víctimas de su desdichado destino.

No obstante, se decidió á no comunicar sus presentimientos fatídicos á los compañeros, y solo sí es





tuvo menos comunicativo y más reflexivo que de costumbre.

Sneyders meditaba, y meditaba un plan.

Atkinsson lo conoció, pero no se atrevia á dirigirle la menor pregunta sobre el objeto de sus estudiosas reflexiones.

Sin embargo, el sábio seguia pensando como hemos dicho.

Pensando en el medio de curar al jóven Flavio y volver á su alma la calma, la alegría, la energía, el valor que le faltaba.

Ardua tarea, difícil en extremo para que el doctor pudiera tener confianza en salir airoso.

Con todo, Dick tenia confianza en la Divina Providencia, y con su fé, su fuerza de voluntad, desafiaba al porvenir.

Triunfarian de todas las penalidades porque habian pasado, todos los sufrimientos que les aguardaban; su corazon se lo decia, y éste no podia engañarle.

Por fin la noche tendió su manto, y nuestros viajeros decidieron volver á encender el fuego como la noche anterior.

La llama rojiza de la hoguera coloreó aquellos silenciosos lugares.

Se canó de la caza, aunque poseidos todos del esplin.

Se distribuyeron los cuartos de vela como en la noche anterior, v cortos minutos despues, aunque en realidad ninguno dormia, quedó todo tranquilo.

El céfiro habia dejado de mecer las hojas de los árboles.

La pálida luna arrojaba de vez en cuando algun reflejo, débiles destellos de sus rayos de plata por entre aquella espesa cortina de riquísimo encage, que sombreaba el suelo.

Todo era silencio y misterio en aquella callada noche.

La naturaleza entera parecia dormir.





CAPITULO VI.



- Alerta! ¡Alerta! tales fueron las voces que en modio del silencio de la noche se dejaron oir junto á la hoguera.

Todos se pusieron de pié de un salto.

Era Sneyders.

-Por allí, por allí la he visto.

-¿A quién?

-A Kiohenlinda.

-¿Sola?



-Sí; pero lleva algo, si no me equivoco, en la boca.

-¿Tal vez algun conejo?

-Quizá.

-En este caso, no debe estar lejos su amo.

-Sin duda.

¿Y decís que iba?...



-La corriente arriba del rio.

-Sigamos su carrera.

-Difícil me parece.

-¿Por qué?



-Porque el Phorniun se halla muy espeso aquí, y es blanda alfombra donde no queda impreso rastro alguno; pero no importa, Alberto no debe estar lejos, y forzana do nuestra marcha podremos encontrarle antes de que salga el sol. Vamos, con el fresco del alba se anda muy bien. En marcha.

La órden no se hizo dar dos veces: recogieron todo





precipitadamente y comenzaron á deshacer el camino, á pié, que tres dias antes habian llevado sobre la almadia

у

luchando con las corrientes de la charca.

Todos caminaban animosos, casi alegres.

Flavio era el primero.

Habia variado completamente.



La esperanza habia vuelto á renacer en sus almasz reactivando sus decaidos espíritus.

Solo el sábio profesor continuaba con su habitual impasibilidad; no obstante se hallaba satisfecho de ver la solucion que tomaba la enfermedad del jóven Flavio y se decia sin dejar de observarle más de una vez.

-Surtió el efecto apetecido mi específico, discurramos ahora bien para preparar el desengaño, porque este golpe ha de ser el más terrible. Lo de menos seria las recriminaciones de todos por haberles apartado de estos sitios, IQue diablo! nuestra crítica situacion no ha de ser eterna y cuando Kiohenlinda no ha vuelto á presentarse es indudable que lejos de traer con su instinto á su amo al vivac, lo ha debido perder y cuando se apareció á nosotros lo buscaba. Esto no merece duda. Además si lo conduce hasta allí, sabrá seguir el olor de nuestras huellas y es fácil que un dia podamos encontrarnos. Así, por esta parte, mi conciencia está tranquila. Además llevamos una semana con esta vida nómada del desierto y lo que nos conviene es llegar á Whydah ó cualquiera otra factoría y pedir gente que nos ayude á buscarle, de otro modo, Alberto quedará perdido para siempre.

Todas estas refiexiones se iba haciendo el pobre Dick, muy ageno, en verdad, de que cuanto más creian alejarse de su desgraciado amigo, más próximo á ellos se encontraba. Pero como esto era ignorado por el sábio profesor, la resolucion que habia tomado era la más prudente y la más acertada.

Le convenia, pues, continuar el engaño y callar sus proyectos á sus compañeros; de otro modo nunca hu





bieran consentido separarse del vivac y dejar abandonado al desgraciado Alberto en las playas desiertas de aquella dilatada costa.

Mientras todas estas reflexiones preocupaban el áni. mo del doctor, atravesaban hermosos campos de verdura regados por la corriente fecundizadora de las charcas ó grandes mareas, cuyas márgenes estaban bordadas de grandes plantaciones de bambús y flexibles juncos.

Poco á poco y á medida que caminaban iba notándose la escasez de árboles, y al bosque iba sucediéndose una gran extension llena de verdura, grandes campos donde la mirada del explorador se perdia á muchas millas de distancia, confundiéndose en el horizonte el suelo con el firmamento.

Una hora habia pasado desde que abandonaron los últimos límites del bosque, cuando Atkinsson distinguió á lo lejos, á muchas millas de distancia, un punto oscuro que se destacaba en la zona de aquella vasta planicie sobre el azul purísimo del cielo.

El capitan comunicó sus descubrimientos á sus amigos; pero como la distancia era todavía muy grarde no pudieron afirmar qué seria.

Continuaron andando dos horas más, guiados por Flavio, el cual marchaba, como hemos dicho antes, muy animoso

у

abarcando con su mirada cuanto ésta podia alcanzar.

Por fin éste gritó:

-Una choza. Es una choza.



-¿Una choza tan aislada en estos sitios? dijo Yokuka extrañando aquello.

-Con efecto, Flavio dice bien; es una choza muy miserable el punto que vos habeis distinguido esta mañana, capitan, el mismo sobre el cual hace dos horas nos habeis consultado.

Despues, reparando en el gesto de su criado, añadió: ---¡Diablo, Yokuka! Cualquiera diria que la presen





cia de esa muestra de la habitabilidad de estos lugares te ha disgustado. ¿Temes algun peligro?

-Y grande, mi amo. -Explícate, dijeron todos rodeando al indio con gran ansiedad.

-Es una roré (1) y no estará sola, mi amo; ¿veis aquellos árboles que se elevan detrás á corta distancia del perímetro que ocupa?

- Sí. -Pues apostaria cualquier cosa á que ocultan un ciento más de rorés.

-¿Qué hacemos entonces? preguntaron unos á otros.

-Mi opinion, señor, es la de que nos separemos cuanto antes con el objeto de no ser vistos de sus habitantes, y aprovechar la oscuridad de las primeras horas de la noche para aproximarnos y explorar el campo por si Alberto hubiere caido prisionero de sus habitantes.

-Aprobada.

- Desgraciado! exclamó Flavio; desgraciado amigo, si desdichadamente ha caido en sus manos.

No temais; estas tribus no matan y asesinan como las interiores de nuestros bosques y selvas vírgenes.

--¡Dios lo haga!

--Entonces, i delante! dijo Atkinsson, más intrépido yaudaz que los demás.

-No obstante, capitan, debemos huir de caer entre ellos, porque su vigilancia es tan esquisita, que es imposible el intentar escapar una vez hechos sus prisioneros.

-Si es así, dado caso que Alberto hubiese tenido esa mala estrella, ¿cómo podriamos salvarlo?

-No faltaria medio, amo mio; lo principal es que



(1) Roré en indio significa guarida de los negros salvajes de las tribus nayés y tupanas ó tycunas.





demos con él: de lo demás yo me encargo, luego que cierre la noche.

- ¿Y cómo podremos ocultarnos, sin un árbol, sin una peña en todos estos contornos? -Entre esos junco y bambús.

-No obstante, volvió á insistir Atkinsson, yo soy de opinion que debíamos continuar sin esponernos, pues si Alberto se halla en estos sitios, fácilmente podremos reconocer sus huellas entre los demás, y si no, todo lo que sea detenernos, es perder el tiempo inútilmente.

-Es verdad, dijeron todos.

-Pues adelante.

-Adelante.

Yokuka no desplegó sus labios y obedeció.



Era la segunda torpeza que cometian nuestros nómadas, al pretender hallar las huellas del abandonado Alberto.





CAPITULO VII.



Se hallaba bastante entrada la tarde cuando nues. tros viajeros, protegidos por la blanda alfombra de menudo césped que cubria el suelo, lograron acercarse á la choza descubierta por Atkinsson.

Tomadas mil precauciones, Yokuka, arrastrándose por el suelo como una culebra, llegó hasta la puerta, mientras sus compañeros esperaban ocultos entre los cañaverales.

El indio, una vez allí, miró en todas direcciones el interior de aquella miserable mansion, é incorporandose un poco, hizo seña á sus compañeros de que podian acercarse,

Estos, comprendiendo la seña, fueron hasta allí. -¿Qué ocurre, muchacho? dijo Flavio, más imp&ciente que los demás, y tan en voz baja que apenas pudo oirlo Yokuka.

- Parece que se halla abandonada. ¿Quereis que entremos, pues no creo debemos temer nada habiendo recorrido, como habeis visto, todo el perímetro de esta barraca, sin hallar señales algunas que nos indiquen la estancia de ser humano alguno?

Pero antes de que Yokuka hubiera terminado de hablar, su amo le hizo una seña de que callase.





-¿Qué es? preguntó Atkinsson, rodeando todos al sábio.

- He creido escuchar el ruido producido por la respiracion de algun sér que descansa. Entremos quedo y examinemos bien.

Con efecto, en el extremo opuesto al de la entrada, y colgada de la techumbre, sin duda para que los reptiles y ratones no molestaran, ó con el objeto de evitar la humedad, habia una especie de cañiza, elevada como una vara del suelo, y recubierto por una gruesa capa de paja de arroz ó yerba seca, muy parecida á ésta.

Nuestros náufragos se acercaron, y ¡cuál fue su asombro al contemplar en aquel lecho silvestre un arrogante mozo, de pura raza cobriza, dulcemente arrullado por el blando sueño!

Representaba ser de unos diez y ocho ó veinte años, á lo sumo, aunque su robustez y sus nervudas formas le hacian aparentar de más edad.

Sneyders, sobre todo, no recordaba en su vida haber visto un tipo más acabado, más perfecto y más hermoso de la raza humana.

A ser mujer, el doctor con toda su grave formalidad la hubiera hecho el amor.

Atkinsson, se acercó inclinándose sobre él, y escuchó breves momentos.

Dormia profundamente.

En seguida hizo seña á sus compañeros y salieron todos sin que se apercibiera.

-¿Qué os ha parecido el habitante de las selvas? les dijo Witlan luego que hubieron salido fuera y volviendo á emprender su camino.

-Arrogante figura! Puedo aseguraros que es la criatura más perfecta, la obra más acabada del Supremo Hacedor, contestó Dick cada vez más entusiasmado.

-¿Y debe ser valiente?

-¿Y atrevido?

-De buena gana le hubiera despertado para propo-





nerle si queria venir á nuestro servicio. Tal vez el nos serviria de un guia experimentado al través de estos bosques.

-Hubierais hecho muy mal, señor.

-¿Qué dices, Yokuka?



-Porque no hubiera aceptado nunca vuestras propo-. siciones, y hubiéramos estado expuestos á perder nuestras vidas. -¿Cómo? - Como lo oís. Ese indio no es lo que habeis creido.. -¿Pues qué es?

-Es un zakori, ó sacerdote del gran fetische, divinidad en quien adoran las tribus salvajes de estos desiertos.

-¿De veras?

-¿En qué lo has conocido?



-Muy sencillo, en los colores que adornan su traje y en la falta total de pinturas y plumas en su cuerpo.

-Lo que me ha llamado mucho la atencion, es la tranquilidad con quê dormia el mozo, pues yo siempre habia oido decir que estos salvajes tienen un oido muy fino, y que su sueño es muy intranquilo, á causa del peligro en que se hallan de contínuo de caer en las gar. ras del tigre.

-Aún hay otro animal á quien los naturales del país tenemos más miedo.

-¿Cuál?

-La serpiente.



-Sin embargo, ese reptil respeta las personas de sus: Bacerdotes, dijo Flavio cándidamente.

-¿Quién os ha contado eso?

-Lo he leido.

-¿En dónde?



-En los viajes de Mankitoeh, un libro precioso que tenia en su bib ioteca nuestro desgraciado Alberto.

-Pues eso no es cierto. Yo protesto rudamente con-. tra semejantes argumentos, y tanto son temibles cuan





to que raro es el gran zakori que no muere estrujado por la potente fuerza de la divinidad de su tribu. Lo que sucede es que estos poseen el secreto de ciertos jugos de plantas, que solo ellos conocen, con el cual untan su vara cabalística, y cuando son amenazados por tan terrible animal tocan con ella su piel, quedando instantáneamente aletargado.

Mientras tanto, la noche se echaba encima á pasos agigantados, y nuestros viajeros comenzaban á atravesar una gran llanura, recubierta de arena, candente todavía por la fuerza de los rayos solares que durante aquel dia se habian dejado caer con gran insistencia.

Sin embargo, á muchas millas de distancia, no se distinguia más que el espacio cortado á lo lejos por una inmensa zona de verdura en toda su lozanía.

Nuestros viajeros continuaban infatigables su camino, con la esperanza de que caminaban en pós de su desventurado compañero Alberto.

Witlan, más distraido que los demás, ó más dominado por sus pensamientos, marchaba contemplando el grandioso espectáculo que representaba aquella tarde la puesta del sol, cuando una exclamacion del doctor le hizo salir de la abstraccion aquella en que se hallaba.

-¿Qué os sucede? le preguntó, viendo los gestos y ademanes que hacia el sábio.

-Qué ha de ser, capitan, que tengo esta cabeza á Pájaros.

-¿Pues qué os ha sucedido?

-¡Friolera! : --Un incidente de los peores que pudieran ocurrirnos en medio de estas selvas vírgenes, y estas estepas desiertas porque atravesamos.

-¿Un incidente? Hablad.

-Que he perdido la carabina.

-¿Qué habeis perdido?...



-La carabina, sí, sin duda la he dejado olvidada en la choza del Zakori.





-¿Qué habeis hecho Sneyders? cuando despierte y encuentre en su estancia un objeto, que solo á un europeo puede pertenecer, comprenderá que hemos estado allí, reunirá toda su tribu, y éstos que conocen á palmos el terreno que pisamos, nos darán alcance y nos: harán sus prisioneros; le dijo. Flavio, cadą vez más impresionado con la série de acontecimientos porque pasaban.

-¡Qué diantre! no hay que apurarse, aun nos quedan cuatro buenos cuchillos de monte, tres rewolvers y valor suficiente para luchar y defender nuestras vidas, añadió el capitan con serenidad.

-Y si no, la roré del Zakori aun no está lejos, partire yó, mi amo, y si éste no ha visto todavía vuestra carabina, mañana estoy de vuelta aquí al amanacer con



ella.



-Eso nunca, Yokuka, no debemos exponer la vida de un hombre por tan pequeño incidente; sigamos adelante á ver si antes que cierre la noche podemos llegar á las cercanías del bosque, para tener con qué encender fuego, ó encontrar un árbol donde subirnos, para no ser visitados por las fieras.

Expresó, Witlan, queriendo detener al indígena. -Sí, el capitan dice bien, y en último caso, nadie está más obligado que yo, que he cometido la imprudencia, á correr el riesgo por deshacerla.

-Ni vos tampoco, doctor. Ya lo he dicho. Soy vues.. tro capitan, hasta dejaros en el puerto de vuestro destino. Espero, pues, que no me obligueis á recordároslo, y os ruego que me obedezcais. Adelante.

Ninguno volvió á decir una palabra, continuando silenciosos por aquellas vastas planicies, despobladas completamente de árboles.

Comenzaba a oscurecer y ya se apercibian más cercanos los primeros límites de la arboleda, que

durante la tarde habian distinguido coronar la llanura, cuando Sneyders, reconociendo aquellos gigantescos árboles.





dijo á sus amigos en tono de prudente conseja:

Ese bosque al cual nos aproximamos se compone de plantaciones muy nocivas.

~Cómo! interrogó Flavio con cierto asombro.

-Como lo estais escuchando, Flavio; preguntad sino á Yokuka; y volviéndose hacia éste, añadió. Veamos si tú conoces esas titánicas plantaciones que ante nuestra vista se desarrollan con prodigiosa explendidez.

-No sé, se apresuró á contestar el interpelado, si vuestra ciencia le dará otro nombre, nosotros los naturales le llamos en el país Antiaris toxicaria.

- Perfectamente, ese es tambien su nombre científico, árbol cuyo jugo los indios extraen, no sin grandes precauciones, para con él envenenar sus flechas.

-Es decir que bajo aquellos árboles se puede hallar la muerte.

--¿O la vida! gritó una voz clara y entonada que todos conocieron.

Era Atkinsson que les señalaba en medio de la oscuridad de las primeras horas de la noche el bosque vecino iluminado por una luz rojiza que se extendia en la atmósfera.

-- Alberto! gritaron todos llenos de alegría, de emocion, de entusiasmo.

-Sí, Alberto es, que nos da la señal del sitio donde ha de pasar la poche.

-¡Oh! gracias, gracias, Dios de misericordia, exclamó Flavio fijando una mirada de eterna gratitud en el firmamento.

-Vamos amigos mios, vamos pronto. Perdonad capitan si me atrevo á daros un consejo sin que me consulteis.

-Habla: nadie mejor que tú tiene derecho á aconsejarnos en este país. Habla Yokuka. Dinos tu opinion y se discutirá.

-Pues yo creo que debemos acercarnos con prudencia no sea una tribu de nayéses ó tycunas. Seguidme y pro





curemos no meter ruido, pues estos diablos tienen un oido muy fino y un sueño muy ligero. Vamos, la noche nos favorece.

Con efecto, sin hablar una palabra continuaron el camino guiados por el resplandor del fuego.

Si bien la noche estaba sumamente oscura, y podian llegar hasta el bosque sin ser vistos, el terreno les vendia á cada momento, pues por más cuidado que ponian la arena rechinaba á menudo con el contacto de sus zapatos.

Yokuka debió comprenderlo así, porque parándose se sentó en el suelo y quitándose su calzado hizo seña á sus amos de que le imitaran.

Concluida esta operacion continuaron así hasta la entrada de la selva.

Una vez allí se pararon aplicando Yokuka el oido en el suelo; despues miró en todas direcciones fijando una mirada recelosa en cada matorral; sacó su cuchillo del cinto y arrastrándose, no caminando, se internó bajo la arboleda frondosa.

Witlan Atkinsson y sus compañeros le imitaron en un todo.

Yokuka estaba allí sorprendente, parecia una culebra que se ocultaba entre las matas, pues habia sitios en donde nuestros náufragos no comprendian cómo podian introducirse sin hacer el menor ruido, sin producir el más pequeño roce en las plantas.

Ya solo faltaban algunas varas para llegar al sitio donde se hallaba fijado el vivac, cuando un grito agudo heló la sangre en las venas de aquellos cuatro infelices.

Habian sido oidos; se hallaban sorprendidos, cogidos por una tribu salvaje.

Aquel grito «Igates icorís, hombres blancos, les habia hecho conocer su temeridad demasiado tarde.

Tales eran las reflexiones que se hacian, cuando, con gran sorpresa de todos, el capitan Atkinsson le





vantándose de un salto se precipitó como un loco epmedio del vivac.

Y dos gritos se oyeron enmedio del silencio de la noche.

-¡Witlan, hermano mio!

-¡Virginia!

Se habian salvado,





FIN DE LOS NAUFRAGOS.





EL GUANTE GRIS.



SEGUNDA PARTE



EL EXTRAVIADO.



CAPITULO I.



En el territorio comprendido entre el gran Avor y las grandes lagunas, ramificaciones de este inmenso lago, avanza una extensa laguna de tierra hácia el centro del mismo, y paralela a la gran costa del reino de Dahomey, lo que hace que en esta parte se cierre casi completamente el circuito de aquel recipiente, cuyas turbias aguas separa 'en dos partes las inmensas y desiertas selvas de todo aquel reino. El terreno, un vasto espacio que tiene por límites, al N. las mansas y verdosas aguas del Avor, al E. los bosques vírgenes de aquella dilatada costa, al S. las charcas, cuyas progresivas corrientes van á lanzarse, atravesando el vecine reino de los Ashantes, en la desembocadura del Volta, y por último, al O. la ciudad comercial de Gregy, y los grandes bosques de palmeras.

Tal es la orografia del terreno donde se hallaba





situada una miserable choza, escondida entre un grupo de sicomoros que se une por el E. con una inmensa selva de Antiaris toxicariu.

Aquella raquítica y ruinosa morada se hallaba hecha de troncos de palmeras, guareciendo su interior de las lluvias, una techumbre de grandes hojas de drhagos, superpuestas unas sobre otras sobre un plano ligeramente inclinado hecho de cañizos. En su interior, abrigado de los vientos por una argamasa entrelazada con algunos guijarros y los troncos que la sostenian; componen todo su ajuar una gran piedra, que lo mismo puede servir de mesa que de asiento, y una gran plataforma cuadrangular elevada del suelo como una vara, у forcuada de cañas, sobre las cuales se hallaba extendida una capa de pajizas y yerbas secas.

A primera vista parece que se halla abandonado aquel cuchitril súcio y destartalado; pero examinando bien se descubre, á pesar de la oscuridad que allí domina, clavada en la pared una gruesa estaca de madera y colgada de ella un arco de flecha. Además huellas recientes sobre la tierra que forma el pavimento demuestran que su dueño ha salido poco antes fuera.

Sigamos estas huellas, y áun costado se descubre, entre los árboles, un puente hecho toscamente que cru. za de una á otra orilla la gran charca que se extiende á lo lejos hasta perderse de vista.

Del otro lado del puente se halla la playa desierta, comprendida entre Fisch-Tow y Flohow, inmensos arenales en donde se despierta el más penoso sentimiento al contemplar aquella imponente soledad.

Allí, junto á la orilla de aquel proceloso mar, cuyos espantosos mugidos se dejaban oir de un modo atrona. dor, salpicado por la blanca espuma que arrojan las dolutas del más espantoso fenómeno de la naturaleza, de la gran barra de las costas africanas, un hombre robusto, alto y nervudo se ocupaba en desatracar una almadia groseramente fabricada, que se halla tan oculta



1





entre unas peñas que á no ser sorprendido en semejante trabajo nadie hubiera sido capaz de descubrirla.

El hombre parecia práctico en la operacion, pues á pesar de lo alterado que se encuentra el Occéano no tardó mucho tiempo en vérsele remar vigorosamente y alejarse de la costa luchando con el elemento y dirigiéndose hácia un punto oscuro que á una gran distancia se veia alejarse de la playa dando mil vueltas y revueltas cual si fuera jugete de las olas que lo arrastraban.

A pesar de ser las primeras horas de la mañana, los rayos del sol se dejaban caer pesadamente anunciando uno de esos dias ardientes y calurosos tan frecuentes en aquellas altas latitudes.

La almadia manejadà hábilmente por su náutico conductor avanzaba cortando las olas espumosas del Occéano con inconcebible destreza.

Los rayos del sol reflactados sobre la blanca espuma de las olas, bañaban de luz el fondo oscuro de aquella pequeña embarcacion improvisada, contrastando caprichosamente con el bronceado.cútis de su piloto y los mil colores diversos del faldin que cubrian su cuerpo desde un poco mas abajo de sus hombros, hasta la mitad superior del muslo.

Fijándose un poco se comprenderá que aquella variedad tan distinta de colores procede de multitud de signos cabalísticos que bordan aquel extraño y caprichoso traje, sobre cuyo peto en su parte delantera se ostenta una gran figura simbólica que representando un sol y una gran serpiente enroscada á su alrededor, dan á conocer hallarse en él representada la autoridad del gran sacerdote de la divinidad de alguna tribu salvaje.

Es, pues, un nayės, consagrado al culto del gran Fetische, (1) aquel que con brazo vigoroso y auxiliado por un



(1) Fetische. Eumenide en forma de serpiente en quien adoran la mayor parte de las tribus que habitan los bosques de la Guinea.





gran pagayo lucha contra el terrible enemigo que en aquellos inmensos mares se levanta, cual gigantesco atleta, durante nueve meses del año y á impulsos del airado 8. E.; para ser el terror de toda aquella gran costa tan conocida de muchos, por las inagotables riquezas que en sus entrañas encierra.

El iyatoha (1), que así se llaman estos séres entre los habitantes de toda aquella dilatada costa, avanzaba rápidamente en medio de la soledad imponente que presentaba el mar embravecido, acercándose por momentos al punto flotante, objeto de su temeraria empresa.

-Es una muiñun, no se habian equivocado mis ojos, dijo luego que se hallaba á poca distancia de él.

Y esforzando el remo añadió. -¿Y no va sola? Por el gran fetische iqué ven mis ojos! ¿no es su piloto un perro?

Y la curiosidad acrecentó más el deseo de darla alcance.

-Confieso que es la primera vez en mi vida que he visto manejada una piragua con tal ligereza por semejante marinero. En fin, menos mal. No habrá lucha.

Buena caza se presenta.

Y llegando junto á la canoa hasta chocarla, saltó á ella con la ligereza de un gamo desde la almadia, abandonando ésta á los ímpetus de aquel airado mar.

Pero en el mismo instante un gruñido de su irracional poseedor, avisó al iyatoha que no debia creerse dueño con tanta facilidad como se habia prometido de aquella pequeña cáscara, vil juguete hasta entonces de las olas.

Así es que éste comenzó por llamar al perro y acariciarle; pero cual fué su asombro al ver que aquel hermoso animal tenia sujeto con su cuerpo una forma humana, sin duda con el intento de evitar los violentos choques contra las bandas de la muiñun.



(1) Hombre de las selvas. (Diccionario Nayés; Viaje alrededor del mundo, por San Marcois.)





Trató de reconocer la persona; pero el noble animal se lo impidió enseñándole los dientes y gruñendo á cada movimiento que hacia el iyatoha con este objeto, así que desistiendo de su deseo, cogió su pagayo y se puso á dirigir la piragua en direccion a la playa.

Apenas vió el indivíduo de la raza de los canes la nueva direccion que tomaban, meneando la cola, clavó una mirada llena de instinto en su próximo salvador, y desprendiendo sus uñas de la tablazon que formaba la canoa, se acercó á él lamiéndole la mano.

El iyatoha la acarició, admirando aquel prodigioso instinto de que estaba dotado.

Solo así, pudo acercarse á la forma aquella que yacía en el suelo, bañado en su propia sangre.

Era un hombre, un blanco, un náufrago.

Era Alberto.



Alberto, salvado milagrosamente por el instinto, la fidelidad de un sér irracional,

El iyatoh a probó á levantarlo. -Bayenti (1) ¿si está muerto?

Despues encogiéndose de hombros, exclamó: -Mejor: Lo que á mí me interesa es hacerme dueño de esta canoa; en cuanto á este blanco (2), se lo daremos de merienda á los peces. Nada de lo que lleva encima me puede servir; no obstante, registrémosle. Y desabrochando la blusa, que algunas horas antes se habia puesto el jóven náufrago á bordo de el Thayllot, comenzó á registrarle.

De lo primero que el salvaje se apoderó, fué de la cadena y reloj.

Despues, creyendo quizás hallar otro objeto que mereciera su aficion, continuó registrándole.

En el bolsillo del pecho halló una petaca, la abrió,



(1) Bayenti; diablo en el idioma nayés. (Viajes por Marcois.) (2) Ibori; en el mismo idioma.





Sacó un cigarro, y bien fuera porque no le sirviera para nada, ó porque no conociera su uso, el resultado fué, despues de su correspondiente exámen, lanzarlo ul mar.

En seguida sacó una cartera, y como viera que en ella se encerraban algunas monedas, la guardó en el carcáx que pendia de sus hombros, junto con el reloj, y despues, no encontrando más objetos, exclamó con la 'mayor serenidad y con acento verdaderamente salvaje: -Manos á la obra.

El perro, en quien fácilmente habrán reconocido mis lectores, á Kiohenlinda, cual si hubiera penetrado los intentos del salvaje, lanzó un terrible gruñido.

-;Ola! parece que no te agrada mucho el baño que voy

á dar á tu señor.

Y probándolo á coger, añadió:

--Vive aún... no importa.



Kiohenlinda, meneó la cola mirando fijamente á el iyatoha, y como viera que éste trataba de levantar á su amo, se colocó refunfuñando junto al primero, sin dejar de mirarle.

-Pero el iyatoha, tomando su semblante un aire feroz y salvaje, dijo, sin hacer caso de las demostraciones de desagrado del indivíduo de la raza.

-Aunque te desagrade voy a dar un convite á los tiburones y cogiendo á Alberto por la mitad del cuerpo lo levantó en alto, arrojándolo con fuerza verdaderamente hercúlea fuera de la canoa canina.

Las olas se abrieron para dar honda sepultura al cuerpo del desgraciado Alberto; pero al mismo tiempo Kiohenlinda dando un ahullido desgarrador se abalanzó á el iyatoha, clavándole los dientes en un brazo y haciéndolè rodar bruscamente por el fondo de la piragua.

Cuando repuesto el indio del susto que le produjo tan inesperado ataque, Kiohenlinda habia desaparecido.





Lo que el terrible fenómeno de aquellos mares no habian podido lograr, gracias al instinto y la inteligencia de un perro, el hombre con sus instintos de fiera en cortos minutos habia llevado á cabo.

Maldito pais aquel en que los hombres son más feroces que los mismos brutos y se hallan dotados de in. tentos, más dañinos, más sangrientos que los de los mismos animales.





CAPITULO II.



La violenta impresion que le causó á Alberto la frialdad de las ondas espumosas del Occéano le hicieron osperimentar una sacudida general en todos sus nervios y abriendo los ojos espantado, comprendió en un instante su situacion.

Ser arrojado Alberto á la mar, recogerlo sus airadas olas, volver en sí y ser despedido á la superficie con una velocidad verdaderamente vertiginosa, todo fué obra de un momento.

Así es que el jóven, sin saberlo él mismo, guiado tal vez por el instinto de salvacion, se puso á nadar con cuantas fuerzas se lo permitian sus entumecidos miembros.

Pero hemos dicho que Alberto se hallaba herido de resultas de los violentos choques de su cabeza contra la quilla de la muiñuns, y por tanto la sangre que habia perdido, la que dejaba tras sí tiñendo la blanca espuma del oleaje, habia debilitado tanto sus fuerzas que no tardó cinco minutos en desfallecer.

Entonces Alberto se creyó perdido, sintió que la cabeza se le iba: un mónstruo, una ola enorme se abria hasta las profundidades más procelosas, arrastrándolo hácia ella irresistiblemente el vértigo que lo dominaba. La ola se venia encima, rugiendo de cólera, inflando todo el Occéano, que parecia recrecerse ante el paso violento de aquel monstruo. Ya estaba allí, junto a él, abierta para absorver en su negro recinto todo cuanto la rodea:





¡Qué angustia Dios mio! Alberto se ahogaba de pena y desconsuelo. Queria huir, imposible; el vértigo lo habia dominado y se hallaba cual si lo hubieran aferrado á las aguas.

Sus esfuerzos todos eran vanos. Se creyó al borde del precipicio, y al verse envuelto en aquella inmensa oscuridad, cruzó sus brazos, cerró los ojos y extremeciéndose convulsivamente todo su cuerpo, quedó sin movimiento, zumbando en sus oidos un murmullo bronco y sintiendo que una fuerza poderosa lo lanzaba vertiginosamente al través de aquellos antros interminables.

Era Kiohenlinda, que llegando á dar alcance á su amo en el crítico momento en que se veia perdido, pudo cogerlo con sus dientes antes de que las iras del proceloso mar, hubieran abierto una tumba al desgraciado náufrago.

Kiohenlinda, sin soltar su presa, nadaba cuanto podia en direccion de la costa.

Empero esta se hallaba aún á muchas millas de distancia, y las horas pasaban con su acostumbrada munotonia sin que se apercibiera sus límites en el horizonte.

Soledad, cielo, espacio, agua, por todas partes.

Tal era el angustiado paisaje que rodeaba á aquel pobre animal, que infatigable, ansioso por ganar la tierra irme, cortaba las aguas con valentía, desafiando el potente brío de las furiosas olas que se formaban en medio de las verdosas aguas de aquel inmenso golfo.

Por fin, en las primeras boras de la tarde, se dejó ver en lo tananza una zona grís, que se extendia como una sábana sobre aquel anchuroso mar.





Era la tierra. Era la costa.

Despues de vigorosos esfuerzos, luchando con la poderosa impulsion de aquel mar bravío, y envuelta en mil torbellinos de espuma, logró aquel noble animal ganar á nado la tierra firme de aquella gran costa desierta, á unas seis millas de la ciudad de Gregy, único punto más cercano donde seguramente hubiera encontrado el jóven náufrago amigos y compatriotas.

Este, al cabo de un gran rato de respirar aquel ambiente, aquella atmósfera saturada completamente de vapores, volvió a la vida.

Y mirando en derredor comprendió de una ojeada su triste situacion.

Kiohenlinda, al verle abrir los ojos y moverse, co menzó á hacerle caricias y á dar saltos.

Alberto, reparando en su salvador, lo acarició pasándole la mano por el lomo y dejando escapar de sus ojos abundantes lágrimas de gratitud al Todopoderoso por haberle deparado en medio de su desgracia tan fiel y leal compañero como el que tenia á sus piés muerto de fatiga y de cansancio.

Mientras tanto las sombras de la noche bajaban á la carrera, extendiéndose por la playa.

Alberto, sintiendo todo su cuerpo yerto de frio miró en su derredor; un gran rio se extendia paralelo á las orillas de rocas acantiladas de aquel occéano, á corta distancia, media legua escasa, de aquella arenisca y desierta playa.

El jóven lo primero que hizo fué acordarse de su joya, del guante gris; buscó con emocion y zozobra su cartera. Habia desaparecido.

Solo halló en uno de los bolsillos de su pantalon una fosforera de viaje provista de su correspondiente mecha y pedernal; pero era inútil pensar el hacer uso de ella, porque sus fósforos y áun la misma mecha se hallaban empapados en agua.

Pero tenia pedernal, y del otro lado de aquella in





mensa corriente se extendia un bosque inmenso..

Alberto permaneció reflexivo algunos instantes.

Por fin decidió.



Si lograba pasar al otro lado y llegar hasta el bosque antes de que la noche tendiese completamente su negro y denso manto, tal vez encontraria en él yesca con que poder encender fuego y secar sus ropas y sus huesos de aquel gran baño de que habia sido objeto.

No dudó más tiempo, y con ánimo fuerte y valeroso se dirigió á la orilla de aquella corriente, que no era otra que las grandes charcas ó lagunas ramificaciones del gran Ayor.

Habia, pues, Alberto, auxiliado por su perra, naufragado á corta distancia de sus infortunados amigos.

Más de una vez se acordó de éstos. ¿Qué habria sido de ellos? Habrian logrado ganar la playa poblada, ó se hallarian como él en medio del desierto. Pero lo que más le desesperaba, lo que más preocupaba su ánimo era el haber perdido su cartera, su guante gris.

--He sido robado, se decia; luego, estos lugares, dosiertos en la apariencia, se hallan habitados en realia dad; tal vez tríbus salvajes, en cuyas manos puedo haber caido durante el tiempo que he permanecido sin sentido, tríbus que al creerme muerto me han arrojado inhumanamente al mar despues de saquearme miserablemente: ¡Oh! toda mi fortuna daria yo por encontrar mi adorado guante.

Y con este pensamiento fijo en su imaginacion, caminaba falto de fuerzas, arrastrándose por aquellos arenales, hasta llegar á la orilla de las charcas bordadas de grandes matorrales de bambús y juncos.

Una vez allí reflexionó cual si tratara de descubrir el punto más estrecho por donde pasar á la orilla opuesta.

Despues de este breve espacio de indecision y duda, descubrió el sitio que le pareció más practicable, y comenzó á pasar á nado aquellas mansas aguas, pero a la





mitad sintió que no tenia fuerzas y se vió arrastrado por la mansa corriente.

Su desesperacion creció en aquellos momentos, pero allí estaba Kiohenlinda, cuyo noble animal, conociendo el nuevo peligro que amenazaba á su amo, comenzó á ayudarle á pasar la corriente.

Un cuarto de hora duró la travesía, tiempo terrible de angustias y zozobras para el jóven, hasta el punto de que más de una vez, cruzó por su imaginacion la idea de dejarse arrastrar por las aguas y hallar la muerte, que su destino le habia negado hasta entonces.

Por fin, llegó á coger los fuertes tallos de cañaverales de la opuesta orilla, y saltó á tierra.

¡Ya era tiempo!

Un inmenso bosque se elevaba delante, en toda su majestuosa soledad.

Aun se veia por entre los huecos de las ramas, chispazos rojizos del sol poniente. Sin embargo, aquella indecisa luz iba muriendo poco a poco, y la selva se envolvia á pasos agigantados, en negras sombras que daban á aquel panorama un aspecto triste, lúgubre, des-consolador.

El ruido de las hojas, el murmullo del agua, fresco, sonoro, continuado, á cuyo compás vago y suave, comenzaron á ordenarse las ideas, le hicieron conocer su verdadera situacion, ¡triste y aterradora, en verdad! Pero, Alberto, era uno de esos hombres audaces y emprendedores, para quien los mayores peligros, los más insuperables obstáculos, lejos de intimidarlo, le hacian adquirir mayor fuerza de conviccion y más grande confianza y fé en el porvenir.

Además, él reflexionó mucho, y como conociera que estaba completamente perdido, se decidió á arrostrar el todo por el todo, antes que dejarse abatir.

Empero, Alberto, habia perdido una cantidad considerable de sangre. Su herida, abierta todavía, comenzaba á inflamarse.





Era, pues, preciso poner el correctivo, y el joven now ignoraba que en aquellos bosques, abundan plantas, cuyo jugo podian dar un bálsamo que cicatrizaran pronto y mitigaran la inflamacion totalmente.

Como el jóven no desconocia el estudio de la botánica, le era fácil, si se internaba en el bosque, hallar alguna planta que le fuera útil.

Es cierto, que una vez en la selva, tenia cien probabilidades de ser devorado por las fieras; pero hemos dicho, que Alberto en aquella situacion despreciaba la muerte; por otra parte, sino se procuraba una pronta y radical curacion, estaba amagado de que se le produjera una fiebre, cuya enfermedad, en aquel país y bajo aquellas altas latitudes, es más que perniciosa, mortífera.

Así, pues, añadió resueltamente: -Esperemos en Dios y en los acontecimientos. Va mos Kiohenlinda, mi más fiel amiga, levanta perezosa,. no perdamos tiempo.

Esta cual si comprendiera lo que la decian, echó á andar, y se internaron en el bosque.

Poco tiempo despues, por el lado que se alejó nuese tro náufrago y al través del espeso ramaje, brillaba una claridad rojiza, mezclada con la tíbia luz de aquel dia, que al arrullo de las aves, enviaba su despedida en: alas de un viento ligero.

Alberto, al amor de aquella llama candente, mientras se secaban sus ropas, se ocupaba en machacar unas hojas para aplicarlas á su herida.

Mientras las sombras de la noche fueron estendiéndose, multitud de estrellas rutilantes brillaron en el firmamento, pululando en el espacio, cual' un bordado de diamantes sobre un riquísimo fondo azul, diáfano, vaporoso.

Alberto una vez que hubo secado su ropa y mitigado el frio, decidió descansar, pues necesitaba cobrar fuerzas suficientes para arrostrar tantas fatigas, tantos pe





ligros como le aguardaban. A el efecto busco un árbol donde rebujarse más cómodamente al abrigo de las asechanzas de los animales feroces que habitan aquellas selvas semi-antidiluvianas.

No tardó mucho tiempo en descubrir un enorme y empinado cocotero que por el mucho follaje que tenia, la disposicion de sus ramas y la resistencia que estas podian ofrecer, le hicieron comprender ser el más apropósito para pasar en él la noche. Pero le ocurria una dificultad, un pequeño incidente, un obstáculo.

Kiohenlinda.

Con efecto aquel noble animal que habia sido su salvador en medio de los más inseparables peligros y en las más angustiosas situaciones, tenia que quedar al pié del árbol expuesto á tener que luchar con los tigres ó'el leopardo.

Alberto quedó un rato pensativo, al cabo del cual, dándose un golpe en la frente con la palma de la mano, empezó á quitarse los dos últimos botones de su blusa; despues trajo las dos puntas inferiores al boton primero ó sea al de la parte superior y enganchando estas en él formó una especie de bolsa y á modo de un cuévano introdujo en ella su perra.

Despues comenzó su ascension, y mientras que en el suelo y á cortos pasos de distancia ardian los últimos restos de la candente hoguera, nuestro desgraciado náufrago buscaba entre el espeso ramaje un lecho, si no cómodo, á lo menos más seguro.

Por fin la luna comienza á dibujarse en el Oriente como un círculo de cristal que trasparenta el cielo, y la alameda es inundada de una claridad violada y fria. La brisa mueve dulcemente las hojas de la selva, cuyas ramas se balancean con lentitud, y las altas yerbas que se inclinan y levantan á su empuje, como las pequeñas olas de un mar verde y agitado. Todo el paisaje que desde aquella altura se domina es iluminado por aquella luz de plata que parece resbalar suavemen





te sobre los objetos, dando a todos aquellos desiertos lugares un tinte de profunda melancolía.

Alberto, despues que hubo abarcado con una mirada el conjunto de aquel cuadro imposible de describir, porque la grandiosidad del panorama era tal que todas las frases con que tratara de reproducirle serian descoloridas y pobres; lleno de esa emocion que experimenta el sér humano siempre que una cosa cualquiera lo impresiona profundamente, sobrecogido por su magestad, por su hermosura, por su novedad; admirando aquella exuberante vejetacion, ténuamente bañada por la luna; comprendiendo, en fin, el gran poderío del Eterno, exclamó rebujándose entre el espeso ramaje de aquel gigantesco cocotero: -¡Qué noche, qué noche tan hermosa!

Y cruzando por su imaginacion el recuerdo de su pasado, el de su adorado guante, el de su misteriosa desconocida, el de sus amigos, dejó escapar de sus ojos dos gruesas lágrimas que abrasaban sus mejillas.

Alberto, por la primera vez en su vida, lloraba; pero lloraba en silencio. ¡Lloraba con el corazon!

¡Desgraciado! ¡Cuán ignorante permanecia en aquella inmensa altura de que á cortas millas de aquel sitio, y parodiando sus frases llenas de sentimiento, de admiracion, otro sér para él muy querido exclamaba poseido de la misma emocion:

-¡Qué noche, qué hermosa é incomparable noche!





CAPITULO III.



Pasaron las horas tranquilas de aquella noche silenciosa, demasiado silenciosa; porque ni un soplo de viento llegó á perturbar su eterno mutismo, y rayos de luz purísima comenzaron á inundar toda la atmósfera, animando todo aquel paisaje, poco antes tan sombrío y tétrico.

Alberto alzó sus ojos al cielo, en señal de sublime testimonio de su gratitud al Todopoderoso.

¡Pero cuál fué su admiracion, qué de exclamaciones salieron de su boca al contemplar las corpulentas ramas medio secas de aquel gigantesco cocotero, cubiertas de Troglodytes! (1)

Al pronto estos animales, cuya semejanza Jista muy poco de la del hombre, parecieron quedar admirados de la presencia de nuestro viajero; pero bien pronto, volviendo de su asombro, se encaramaron precipitadamente á la copa del árbol con el mayor desórden y confusion, dando fuertes chillidos, desgajando grandes ramas y adoptando una posicion defensiva, y aun algunos



(1) Troglodytes (segun Linneo), Chimpanze (Cuvier), Pongo (Buffon) y Antropopithecus (Blaini), es el Kimpenzei de Lecat, ó gran mono de las costas de Guinea.





parecian tomar intencionalmente la ofensiva, alzando aquellas estacas improvisadas.

Kiohenlinda, apenas los hubo divisado, comenzó á gruñir, lo que hacia que éstos se desesperasen más y trataran hasta de dar el ataque.

Alberto conoció la razon de su impaciente cólera, y por tanto decidió desechar las sospechas que les habia despertado.

Al efecto comenzó por reprender ágriamente á Kio-, henlinda, obligándola á cesar en sus demostraciones de desagrado, y cual si hubieran conocido aquellos monos los intentos del jóven náufrago, cesaron en su actitud amenazadora.

-No temas, Kiohenlinda, dijo el jóven, acariciando á este hermoso animal; no nos harán nada: únicamente tratan de defender sus hembras.

En efecto, el Kimpenzei, aun en su estado salvaje, es monogamo, y no muda jamás de hembra, profesándola tal cariño, que antes se dejará descuartizar que consentir que un solo hombre toque á su pareja en lo más mínimo; pues si bien es cierto que en los bosques persiguen á las mujeres salvajes y se las llevan á los árboles, no lo hacen para satisfacer un apetito desordenado, como sucede con otras castas, sino para lograr un deseo ardiente de venganza, por el mal trato que mere cen de todas las tríbus salvajes de las desiertas selyas de aquellas dilatadísimas costas.

Entre tanto, tres ó cuatro Troglodytes, más confiados, se habian deslizado hasta cerca de las ramas más próximas á nuestro' viajero, con los palos levantados siempre, y enseñando una hilera de dientes, más blancos que la nieve.

Kiohenlinda comenzó á ladrarles. -Vamos, quieta, Kiohenlinda; no temas nada, tonta, volvió á decir Alberto; no nos atacarák: antes bien, verás cómo se hacen nuestros amigos.

Y Alberto, mirando fijamente a aquellos troglodytes,





comenzó a llamarles con cariño, haciéndoles fiestas y Enseñándoles su fosforera; único objeto que el jóven poseia que pudiera llamarles la atencion.

Aquellos tres animales permanecieron algunos instantes contemplando el agasajo con cierto recelo, despues alzaron la cabeza mirando á sus compañeros, los cuales no quitaban ojo de aquellos objetos, y con más confianza sin duda, uno de ellos, se fué acercando hasta colocarse al alcance de la mano del jóven.

Mientras se observó una conmocion violenta en la copa del árbol; los troglodytes se habian reunido con gran algazara, y dando mil cabriolas y volteletas sobre las ramas, permanecieron en seguida en una aptitud contemplativa, con la vista fija en el objeto.

Tan luego como vieron estos á su compañero ser el objeto de las caricias y halagos de aquél, la alegría pareció general, y movidos todos por la curiosidad, empezaron a descolgarse de aquel espeso ramaje hasta donde se hallaba Alberto. Una vez allí, comenzaron á mirar con la mayor confianza la fosforera que el jóven les enseñaba.

Solo una troglodyte mereció la particular atencion de éste, fiel observador de los movimientos de estos inteligentes animales.

Permanecia triste en una de las más altas ramas, con un pequeñuelo en los brazos, sin moverse cual si temiera que su más ligero ademan, pudiera molestarle.

Llamando su atencion se decidió á trepar por el árbol hasta ella.

Entonces fué cuando la alarma se hizo general, todos los kimpenzeis comenzaron á dar agudos chillidos volando, tal era la precipitacion con que saltaban de rama en rama, y apoderándose de sus estacas, cual si trataran de defender á su compañera; pero Alberto na retrocedió, llegando al poco tiempo junto aquella hermosa hembra del género pongo.

Esta, al ver acercarse al jóven, apretaba á su pe





queño con temor, pero sin hacer intencion de huir.

Una vez junto aquel animal, observó:

El pequeñuelo pongo se hallaba herido. Sin duda aquel grupo de kimpenzeis, habia sido perseguido el dia anterior por los indios, y en la lucha habian herido á aquel pequeño animal, que podria tener unos cinco á seis años.

Alberto, sin detenerse más, después de haber prodigado a la madre las mayores caricias, como para darla á entender tuviera más confianza, bajó precipitadameute del árbol, no sin haber ordenado antes á Kiobenlinda, aguardara su regreso.

Una vez en el suelo, comenzó á buscar junto á la hoguera apenas humeante de la noche anterior.

Por fin, dió con el objeto deseado. Eran dos piedras pequeñas entre l'as que habia una especie de masijo de hojas que el rocío de la noche habia conservado en su natural frescura.”

En seguida volvió a trepar por el árbol hasta llegar junto a la kimpenzei.

Esta que no habia perdido de vista los movimientos de nuestro náufrago, pareció menos recelosa como si comprendiera sus intenciones.

Toda la falange de troglodytes, se halló en menos de un minuto rodeando al jóven con gran curiosidad.

A fuerza de caricias y halagos logró que aquella le dejara coger su pequeñuelo el cual se hallaba herido en un muslo.

-¡Diablo! exclamó al ver la profundidad de la herida y reconociendo en ella haberla producido un dardo. Estos demonios de salvajes suelen usar sus flechas envenenadas, y si este pobre animal inofensivo ha sido víctima de una de éstas, me temo que mis esfuerzos y escasos conocimientos en la ciencia sean inútiles. En fin, hagamos una buena accion, y exprimiendo el jugo que de aquellas yerbas todavia lozanas se desprendia sobre los lábios ó bordes de la herida, logró que el pe





queño pongo abriera los ojos haciendo un gesto de dolor. Después terminó su cura cubriendo la herida con las mismas hojas machacadas, y como no tuviera nada con que hacer el vendaje lo volvió á los brazos de la desconsolada kimpenzei, cuyo animal pareció muy satisfecha.

Despues el jóven se decidió á pensar en sí mismo. El sol habia asomado por Oriente su sorprendente disco y sus rayos de oro resbalaban suavemente sobre todos los objetos, iluminándolos y trasparentándolos segun su naturaleza y procedencia aumentando la brillantez de sus tintas la intensidad de su colorido, y dibujándolos en el espacio imperecedero, sin límites como el Eterno, con perfiles de oro para que destacasen entre sí con mas limpieza.

Pájaros de mil colores revoloteabane de acá para allá trazando en el aire esa diversidad de líneas, esos giros extraños que fatigan la vista que se empeña inútilmente en seguir su vuelo tortuoso, mientras que las industriales abejas estrechan sus descendentes círculos, zumbando en derredor de los cálices de aromáticas flores llenos de perfumada miel.

El fresco de la mañana, las emociones del dia anterior, y sobre todo, el llevar trascurridas más de venticuatro horas sin haber tomado alimento alguno, hicieron que el jóven olvidándose un momento de su infortunio pensara en comer.

Punto dificultoso en verdad para un hombre sin más armas que sus dos manos, sin medios para proporcionarse los necesarios para dar caza á alguno de aquellos seres volátiles que poblaban las ramas y por añadidura en un país desconocido completamente para él, donde segan todas las probabilidades habitaban y no muy lejos, grandes tribus de salvajes que si llegaba á tener la temeridad de internarse en la selva, seria inmediatamente víctima de sus más atroces y desordenados instintos.





Así fué, que cuando con un solo pensamiento llegó á penetrarse el joven de su verdadera y desastrosa situacion, quedó sumido en un profundo abatimiento. Despues levantando su cabeza, dominó con una sola mirada todo el espacio en cuanto su vista podia alcanzar.

Este se hallaba mudo, impasible, sereno.

Alberto lo contempló con verdadera desesperacion, y escalando el tronco de aquel gigantesco cocotero con su perra á la espalda como logró subirla la noche anterior, descendieron los dos al suelo.

Entonces Alberto con la desesperacion pintada en su rostro, se dirigió precipitadamente hacia el torrente cual si ua terrible pensamiento hubiera extraviado su razon. Marchaba con paso firme y agitado, seguido de Kiohenlinda.

Por fin llegó.

Era aquel un remanso de los mayores que formaba la corriente de las aguas á causa de la mayor altura que daba alli el terreno. Un poco más distante de aquel sitio, los primeros límites del bosque avanzaban hasta la misma-márgen de las grandes mareas, mientras que la orilla opuesta la bordaba alguno que otro gigantesco eno ledron que crecian entre el follaje espeso de gruesos cañaverales y bambús.

Alberto contempló un momento la inmovilidad aparente de las aguas, pero sin hacer atencion á cuanto le rodeaba.

Habia entontecido: en su mirada se notaba en seguida la estupidez del idiota.

Los extragos de un hambre devoradora habian hecho sus efectos.

La fuerza de alma habitual en el valeroso jóven, quebrantada ya por lo que habia sufrido en cuarenta y ocho horas escasas, parecia haber desaparecido completamente bajo el impulso de este último golpe.

Hallábase inmóvil, y aunque su mirada parecia contemplar el fondo verdoso de aquellas aguas, en realidad no se hallaba fija en ninguna parte.





La desesperacion reactivaba en él una crísis peligrosa en su peor período, en el mutismo.

De repente se dejó oir una ligera conmocion en la selva vecina, que parecia avanzar hacia la orilla.

Alberto salió del estado de postracion en que su desesperada situacion lo habia colocado.

Miró en todas direcciones buscando á Kiohenlinda. Habia desaparecido. Entonces un rayo de alegría brilló en sus ojos. ----Ahora es la ocasion, dijo; y tomando su semblante an aire de ferocidad espantosa, añadió: Concluyamos de una vez.

Y exclamando:

-¡Eterno Dios, perdonadme!



Se lanzó en medio de las aguas, dejándose conducir al capricho de éstas hasta el borde del precipicio, donde con un ruido espantoso se dejaba oir la caida énvuelta en mil torbellinos de blanca espuma.'

-¡Pobre Alberto! Allí no estaba Kiohenlinda; allí este inteligente animal no podia librarle de la tumba que á cortos pasos se abre en las procelosas sinuosidades del abismo.

Vedlo; ya llega á merced del caprichoso empuje de las juguetonas ondas al borde del torrente. Ya los primeros límites de las aguas que lo conducen se precipitan, se despeñan desde tan inmensa altura para correr debajo envueltas entre la espuma que cual un manto blanco las cubre.

Alberto miró al precipicio; la resignacion del mártir se pintó en su semblante; despues se sintió arrastrado con mayor violencia; parecia que las masas de agua al borde de aquel abismo se levantaban desde su base para caer con más fuerza y de mayor altura.

Por fin un gesto se escapó de su garganta, cerró los ojos y... ¡Desgraciado!





CAPITULO IV.



Mientras que Alberto salvado de las iras del proceloso Occéano con la ayuda de su perra cruzaba las grandes mareas y se internaba en el bosque para buscar medios con que, al calor del fuego, secar sus ropas, el żyatoha dueño de la muiñun se dirigia precipitadamente hácia su choza cortando las ondas con su gran pagayo.

Parecia que la impaciencia por llegar al término de su excursion le devoraba.

De vez en cuando abandonaba su remo cortos instantes como si tratase por este modo de tomar nuevo aliento, pues la mar se hallaba en su periodo álgido de agitacion, y la navegacion se hacia cada vez más pesada.

Entre tanto, las sombras de la noche empezaban á extender su lúgubre manto sobre las olas embravecidas cuyos mugidos venian á turbar el silencio y la soledad que reinaban en muchas millas de distancia.

Con todo á lo lejos se distinguian los últimos límites de las aguas y las palmeras y acantiladas rocas de la playa, sobre las que apenas se dibujaba una masa oscura y compacta.

Eran los Antiaris toxicarias, era la selva á la cual dirigia la muiñun el iyatoha.

Poco a poco la luz fué oscureciéndose, y aquellos ár





boles seculares, de los que el más jóven podría contar unos trescientos años de existencia fueron envolviéndose en las profundas tinieblas de la noche.

Y el iyatoha continuaba su peligrosa navegacion, manejando la muiñun de nuestros desgraciados náufragos con una destreza y maestría admirables.

De repente se dejó oir en medio de aquel silencio un grito agudo, gutural. Grito que hubiera helado la sangre en las venas de cualquier espectador.

Tenia aquel sonido algo de salvaje y ferocidad; parecia que habia salido desde el fondo de las olas con acento infernal para despertar de su tranquilo sueño á la naturaleza entera.

Y el eco, repitiendo la última sílaba, parecia quejarse de ola en ola, cual si mil fantasmas infernales tratarat de recordar al iyatoha su reciente crímen; pero éste tenia más de fiera que de sér humano, y tratando de burlarse, soltó una estentórea carcajada, que hizo estremecer al mismo Occéano.

El eco repitió aquella risa infernal, y cual si esta hubiera sido una señal convenida, la canoa se sintió levantada por su base con una fuerza verdaderamente brutal, al mismo tiempo que un estampido scco, fuerte, aterrador, ensordeció los mugidos de la barra, ya distante, empujando á la muiñun y á su atrevido conductor, con potente violencia, hácia las acantiladas rocas de la playa.

Cortos instantes despues destacaban sobre el fondo oscuro de la selva, ligeramente iluminada por un resplandor rojizo, que se extendia á muchas millas de distancia, dos formas humanas, que parecian alejarse de la playa, y llegar á los primeros términos de aquelle inmensa selva de nocivas plantaciones.

Estas eran un hombre y una mujer.

El, fácilmente podrán reconocerlo nuestros lectores. Era el iyatoha.

En cuanto a ella, era una mujer jóven, de blondo, y





suelto cabello negro, ojos grandes y rasgados, color cobrizo, excelente tipo y bellas formas; su estatura era alta, su constitucion robusta; vestia con arrogancia el traje de las amazonas del país, lo cual probaba claramente el cárcax que pendia de su desnuda espalda y el arco que sostenia su bien contorneado brazo, tambien desnudo, y adornado por dos brazaletes de colmillo de elefante, que el tiempo y el uso se habian encargado de pulimentar.

Describamos ahora la conversacion que trae nuestro nuevo personaje con el iyatoha, mientras se aproximan á la choza de este último.

-Ya me teníais con cuidado, dijo la jóven atracando la canoa á la orilla.

-Por qué, Nesky, ¿no sabes que cuando salgo á la mar vuelvo siempre tarde?

-Si: pero he visto el peligro en que has estado de ser estrellado contra estas rocas.

-Sé domar el Occéano.

- Tanta confianza te ciega. Ya te he dicho Imay, que no quiero salgas solo á la mar. Desde vuestro último intento por reconquistar nuestra independencia, desde que nos vimos perseguidos y obligados á vivir en estos bosques como viven las fieras, desde que los europeos hau logrado dominar la voluntad de nuestro soberano y vuestras antiguas leyes han sido olvidadas por Bâbadou (1), es temerario te espongas de ese modo á caer



en sus manos.



-¡Ah! no me recuerdes ese europeo (2); Nesky, por



(1) Bahadou es el rey de los dahomeyanos.

(?) - Mr. Borguero, P. misionero que hizo conocer al monarca cl poder infinito de Dios. Este célebre misionero, en 1860 fué recibido por el monarca, con la condicion de que su entrada habia de ser sin el fausto y la pompa de la gran Baghjadung, ó inmolacion de jóvenes esclaves y esclavas hasta el número de diez mil, y exigió además que desaparecieron los ritos del gran fetische, á 'cuyas condiciones Bahadou accedió como lo comprueban sus pa





que la cólera me abrasa, cuando imagino que él es la única causa de que permanezcamos condenados á vivir en estas desiertas playas en medio del olvido. ¡Oh! pero el gran fetische oyó mi voz, y mañana...

-¿Qué intentas?

-Escucha, Nesky. Bâhadou tiene cañones, tiene armas que nosotros no conocemos y que ese viejo biyenti le ha hecho conocer.

– Prosigue. -Yo tengo ya una muiñun como las de las factorías, *su dueño yace en el fondo de las aguas, gracias a estas manos.

-¡Jesús! iqué horror! dijo la joven amazona cubrién-dose el rostro con ambas manos. ¡Tú! ¡tú has cometido un asesinato!

--¿Y por qué no? si un crímen podia reportarnos á toda la tribu un grad beneficio.

-¡Oh! ¡calla, calla! si mis protectores te oyeran hablar así, me aborrecerian.

-¡Eh! déjame en paz con tus escrúpulos, de grado ó por fuerza has venido aquí á mi lado para ayudarme, y así, no olvides, gacela del bosque, que Imay guarda una quihua (1) para su hermana.

-Habla, dijo ésta atemorizada.

-Pues bien; es preciso que partas mañana al rayar el alba; reunas con tu canto de sirena toda la tribu y le hagas saber mi voluntad.

-Obedeceré.

- Mañana al rayar el alba, ¿lo entiendes? Si encontraras desconfianza, como es de esperar, les haces ver que á bordo de la muiñun podremos llegar hasta Badragroo; ya sabes que esta isla desierta está poblada



labras á el P. Borguero. Yo ya sabia que éstas cosas no debian agrndar á los ojos del hombre de Dios, porque Dios es más grande que todas las cosas. (Viaje por Mr. Rapin, pág. 103.)

(1) Quihua, Neeha envenenada con el jugo de los antiaris,





toda ella por Tupineses ó Bradagroeses (1), los que cuente: se unan al movimiento con la esperanza de un buen botin y de ver reconquistados sus antiguos cultos.

-¿Es decir, que estás decidido á la lucha? -¿Cuándo ha renunciado Imay á ser el instrumento de la justa venganza de su Dios?

- Tu Dios!... No, Imay; no, hermano mio. No hay más que un Dios que nos ve y nos juzga; es, Dios tu mirada no alcanza á verlo, y sin embargo, tu alma le siente, lo palpa; ese Dios es el de los europeos. -¡Nesky!

Y el iyatoha, fuera de sí de cólera, fué á lanzarse como una fiera sobre su hermana; pero dominando aquel ciego impulso continuó:

-Desprecio tus creencias falsarias; has pasado la mayor parte de tu vida al lado de la niña blanca, ¿qaé de extraño tiene que hables así cuando nunca has tea nido libertad de pensamiento para conocer que con la pérdida de nuestras solemnidades é instituciones religiosas lo hemos perdido todo, todo absolutamente? Pero un dia vendrá, y no lejano, en que el gran espiritu se halle.con nosotros, y entonces no habrá piedad para ellos: el canto de muerte reinará desde las cumbres del Koung hasta la última ola de ese proceloso mar que baña las primeras arenas donde pisa nuestra insegura planta. -¿Y no habrá piedad para ninguno? -Para ninguno. -¿Para ninguno? añadió con cierta timidez la jóven..

El iyatoha la miró fijamente, cual si tratara de sorprender algun pensamiento en la imaginacion de su her. mana; despues añadió friamente y con entereza.

-Para ninguno, Nesky. Ni aún para tí si me vena dieras, tendria piedad.



(1) Tribus idólatras que on 1851 trataron de sublevarse contra Chezo, padre de Bahadou.





-;Yo venderte!... Eso nunca. Dios es más grande que todas las cosas, y al creer en él, he aprendido á amarte con un amor muy distinto del que tienen las mujeres de nuestra tribu. ¿Si no hubiera sido así, crees tú Imay, que hubiera abandonado el techo y la lana que me ha visto crecer, por seguir tus huellas de perdicion?

El indio no pudo reprimir un ligero movimiento de cólera, el cual no pasó desapercibido de la joven amazona, quien trató desde aquel momento de dar un nueyo giro á la conversacion."

-¿Y tú no vendrás tambien? preguntó la joven á el indio.

-No, Nesky; es necesario que registre la canoa, pues temo que el choque le haya producido algunas averías, y convendrá repararlas antes de tú regreso.

Nesky no replicó.

Los dos caminaban unidos y silenciosos; por fin ésta fué la primera que habló.

-Es extraña la insistencia de esa luz rojiza que ilumina á lo lejos la selva.

-Será alguno de nuestra tribu; pasado mañana llegarás al pié del templo del gran Fetische; no olvides que allí debes reunirlos y hacerles saber mis proyectos; despues partes con ellos procurando adelantarte para hacerme saber los nombres de los que desconfian y... esos corren de mi cuenta el hacer que no resuellen. -¿Estás decidido?

-Decidido.

--Piedad para una sola familia.



-Imposible: ¿crees tú qué á no haber sido por el decreto del javogan (1) hubiera nunca Imay abandonado la factoría, para seguir la vida del desierto á que se nos ha condenado perpétuamente.

- Dí más bien que te ha condenado tu loca ceguedad.



(1) Javogan, especie de vi-ray ó primera autoridad del reino espues del monarca.





La voluntad del monarca trasladada á su pueblo por el javogan solo se limita á prohibir la práctica de la religion Fetischa en Abomey, las demás ciudades y diez kilómetros en contorno de todas las poblaciones; pero dejando en el fuero interno de sus súbditos el adoptar la religion que creyere más en armonía con sus ideas.

-Pero el amo blanco nos exigia la abjuracion de nuestra religion.

-Quiera el cielo Imay que no te arrepientas algun dia de haber despreciado sus consejos!

--En cambio soy como la planta del desierto, que: crece, se desarrolla sin que a nadie deba su existencia..

--Te equivocas Imay; las plantas lo mismo que los séres, tienen su vida propia debida á la existencia de un sér eterno, imperecedero, supremo autor de todo cuanto nos rodea; cuanto ven nuestros ojos, cuanto conciben nuestros sentidos; cuanto palpan nuestras manos, él es árbitro del destino de la criatura, la cual no hace más que cumplir la mision que le ha sido contiada al venir al mundo. -¿Es decir, que yo no me pertenezco á mí mismo?

- Tú siempre en esta larga peregrinacion, no lo olvides, Imay, depen des de la voluntad de Dios, por éls para él vives y á él perteneces.

-Luego si tan poderoso es podré con su ayuda conseguir la victoria?

-No esperes eso de él.

-¿Por qué?



- Porque el Dios de los cristianos no enseña nunca por el camino del mal.

-Vengarse de un ultraje, es hacer mal.

-La venganza es un derecho que se atribuye al hombre, no un don del Eterno, ni una intuicion de la naturaleza.

-¿Dónde has sabido tanto Nesky!

-En los libros y escuchando los cariñosos relatos de mi señorita.





-¿De veras! y una carcajada sonora, impia, aterradora, salió de boca de aquel sér estúpido, salvaje, de alma corrompida y malvada.

-Me das miedo, añadió la jóven sin dejar de observar á su hermano.

-Es extraño, Nesky, porque tú nunca has conocido el pavor. Lo mismo matas un elefante, ó un tigre, que ei fuera una paloma. A ver sinó, si una de tus flechas sabe decir como se llama á.ese mono que parece burlarse de mi incredulidad.

Y diciendo así, señalaba á la amazona un senorme mono que con un pequeñuelo en sus brazos remedaba la risotada del indio.

-Las amazonas nayeses, respondió ésta con entereza, no matan, se defienden ó proporcionan su alimento luchando con séres más poderosos que ellas, y que pueden disponer de armas terribles con que defenderse. Ya debias saberlo.

-Pues mataré yo y es igual; y diciendo así, una flecha partió de su arco silbando en el aire, al propio tiempo que un lastimero quejido se dejaba oir en la copa del árbol. Inmediatamente, a pesar de los escasos rayos de luz, que la pálida luna enviaba por entre las hojas de la enramada, se observó en ésta una copmocion violenta, y poco despues, se vieron acometidos por una lluvia de piedras que les asediaban y cortaban el paso. por todos lados.

El indio y su hermana huyeron á la choza, poco distante ya de aquellus sitios, desapareciendo como el rayo, por entre aquella tempestad de guijarros.





CAPITULO V.



Los troghlodytes al ver caer al jóven náufrago y ser arrastrado por las masas de agua al pié de la catarata, saltaron con ligereza á las ramas de los árboles.

Uno de ellos, más atrevido que los demás, cruzó de un salto á la opuesta orilla, pues el sitio donde Alberto se habia arrojado, era sumamente angosto, á causa del recodo que formaba allí el terreno.

Despues, fuera que los demás se animaron á imitar á su compañero, fuera la confianza que de sus piernas tenian, lo cierto es, que todos fueron haciendo lo mismo, y enroscando su rabo en el del compañero, de modo que formaron una especie de cadena que se ba lanceaba sobre el rio majestuosamente, y tan larga, que casi tocaban con sus manos las aguas.

En esta posicion esperaron la llegada de Alberto.

Este, de repente se vió impelido, como hemos dicho, por una fuerza superior que lo elevaba, lo arrancaba de la superficie de las aguas.

Aquella fuerza propulsora no era otra que uno de los monos, que con su brazo fuerte y muscular, arrancaba del seno de las verdosas ondas, el cuerpo inerte del





que poco antes habia sido el salvador de uno de sus pequeñuelos indivíduos.

Cuando Alberto volvió de su desmayo y se encontró rodeado de monos, pudo comprender cuánto habia pasado, é hincandose de rodillas, dió infinitas gracias al Todopoderoso; admirando el instinto noble y generoso de aquellos animales tan ingeniosos como agradecidos.

Entonces fué cuando el jóven comprendió todo el acceso de su locura, tratándose de quitar una vida que solo el Sér Supremo tenia el derecho de arrebatarle, y se avergonzó de verse tan cobarde á los peligros que le aguardaban en aquellos desiertos.

Pero si bien era cierto que desde aquel instante debia obrar con más prudencia, tampoco lo era ménos que el hambre lo devoraba por momentos.

-Reflexionemos bien, seamos formal una vez, se dijo. Ante todo coordinemos las ideas y meditemos. Veamos. Se ha dicho, y con mucho fundamento, pues da experiencia me lo viene á demostrar, que el mono es una imperfeccion del hombre. Su modo de vivir, sus instintos, sus acciones, todo es á semejanza de éste: pues bien; puesto que me es preciso vivir entre ellos, obremos conforme á sus instintos; sus alimentos en nada difieren de los del sér racional, si se exceptúa en que este animal no es carnívoro; luego es indudable que ellos conozcan las frutas que no son nocivas y vayan á buscarlas cuando el hambre les apriete. Esperemos, pues; aún puedo aguardar algunas horas, y es de creer que antes" éstos traten de dar fuerza á sus estómagos.

Pero en el mismo instante los troghlodytes, cual si hubieran visto algun peligro cercano, huyeron todos á la desbandada trepando por las ramas en bulliciosa confusion.

Se veia, pues, abandonado á sus propias fuerzas, bien escasas por cierto, dadas las condiciones y situacion en que se encontraba.





Maquinalmente dirigió la vista hácia el sitio del bosque por donde momentos antes habian desaparecido la banda de pongos.

Nada, todo era silencio, todo permanecia en reposo, mientras los rayos del sol calentaban con insistencia la verde alfombra de menudo césped y hacia brillar en mil giros caprichosos las juguetonas y limpias aguas de la corriente.

-Ya que no podamos aplacar el hambre enjuguemos las ropas; tal vez buscando leña seca hallemos el medio de satisfacer esta necesidad de la vida tan indispensable.

- Animo, voto al diablo!

Y pasando su mano por la frente, probó á levantarse; pero ¡qué asombro el suyo al ver llegar por entre la espesura de la selva, fatigosa, jadeante, su mejor, su fiel compañera Kiohenlinda!

El pobre animal traia una huicha (1), la que se apre.. suró á recoger el jóven náufrago, con la esperanza de proporcionarse con ella un buen almuerzo. -Ahora reunamos leña seca y encendamos fuego.

Esta operacion era muy fácil, pues allí abundaba en extremo este elemento combustible; así fué que no se hizo esperar mucho el ver realizados todos sus mayores deseos.

-Ahora, lo primero que debemos hacer, es orientarnos. Lo más prudente es seguir la corriente de este rio que indudablemente ha de conducirmę á la orilla del mar, una vez allí, si no encuentro un puerto, esperaré 12 presencia de algun buque y si logro hacerme ver, me he salvado. ¡Ah! mis desgraciados compañeros qui



(1) Espocie de cerceta, ave acuática que anida siempre entre los juncos y bambús de los lagos; ac alimenta únicamente de pom ces, por lo que su carne es esquisita, sobre todo, cuando ha ostado cierto tiempo espuesta al calor de las brasas, entonces toma su carne un color blanco y un sanor pastoso y muy agradable.





zá hayan tenido mejor suerte que yo, y á estas horas tal vez traten de organizar una expedicion en mi busca; pero esto no puede pasar de una simple conjetura, por lo tanto, creo que es el mejor partido que debo adoptar..

Y poniéndose de un salto de pié y seguido de Kiohena linda, empezó su viaje sin abandonar el curso que seguian aquellas mansas aguas.

Despues de una hora llegó al sitio donde la selva avanzaba hasta las mismas márgenes de las grandes charcas ó mareas; parecia que la corriente de éstas la dividia, pues del lado opuesto a medida que avanzaba en su marcha bajo aquellos grandes bosques, el terreno comenzó á hacerse más accidental,

Grandes cañadas ó valles se extendian á su vista cubiertas de florescente verdura; parecia que la natu Taleza adornada de todas sus ricas galas queria hacer ostentacion de su poderio y riqueza, en medio de aquella portentosa soledad, de aquel eterno mutismo, interrumpido tan solo con breves intérvalos por esos ruidos apenas perceptibles, pero propios de aquellos lugares, donde el céfiro, rozando suavemente sobre las hojas de la arboleda, la imprimia un ligero movimiento ténue, vågoroso, ondulante que arrullaba tristemente el mure. mullo de las turbias y verdosas ondas del torrente. La atmósfera comenzaba a sentirse purificada del exceso de ácido carbónico de que se hallaban cargados aquellos bosques seculares. Allí se hallaba el Anthoxanthum odoratun y los Agrostides (Bromos pratensis). Allí entrelazaban sus corpulentas ramas el Chamaedorea, Oreodoxea, Cocoterum Seafathia y el Deplothérniun, cuyos troncos seculares se elevaban hasta una altura sorprendente cual titánica's columnas, mientras que el suelo se hallaba tapizado por una verde alfombra de perfumado Andropogon Squariorus, planta indígena de la India que crecia en aquellos climas ardientes de una manera asombrosa.

Nuestro náufrago se hallaba asombrado al contem





plar la magnificencia de aquellos bosques jamás hollados por la planta del hombre desde los tiempos más remotos y cuyos árboles median en su generalidad de sesenta á ochenta metros de altura.

Una cosa habia llamado la atencion del jóven, y era la carencia casi absoluta en aquellas selvas del género palmera.

-Hé aquí, dijo, una rica variedad de plantaciones que el doctor con su verbosidad imponderable hubiera fácilmente descrito.

Despues, atrayendo á su imaginacion tristes recuerdos, añadió:

-Pobre doctor! ¡Desgraciado Flavio! ¡Infortunalo Atkinsson!

Y una tristeza profunda pareció dominarlo en un instante.

Entre tanto, la temperatura se hacia cada vez más pesada: los rayos solares caian con más insistencia por entre las claraboyas que se formaban en la verde techumbre, motivadas por la carencia en algunos puntos de ramas.

Las aves de mil colores y variadas familias habian cesado sus trinos.

El céfiro habia dejado por completo de acariciar la alameda, y hasta el torrente parecia dormir tranquilo sobre un lecho de menudo césped: tal era la inamovilidad aparente que tenian en aquel remanso las aguas.

Aquel silencio, aquella soledad, aquella impasibilidad del espacio despertaba en el alma el más profundo sentimiento.

Toda la naturaleza parecia que habia sido narcotizada.

Insensiblemente el paisaje fué variando de decoracion: los árboles comenzaron á clarear, presentándose á los ojos del viajero una gran extension desprovista de plantaciones, y cuyo suelo se hallaba recubierto por una espesa y blanda alfombra de césped menudo у

ri





zado, que los rayos del sol hacian brillar, asemejándose aquella gran pradera á un inmenso campo de oro.

Era aquello un panorama fantástico, sorprendente, de los que se leen en los cuentos árabes de Galland (1).

Alberto se hallaba sorprendido, y olvidaba sus peDas al reconocer las admirables impresiones que produa ce la rica madre naturaleza.

Repentinamente se paró, fijando su vista en un árbol que, tendido sobre el lecho del torrente, daba acceso á la opuesta márgen.

Señales evidentes demostraban que aquel coloso de los bosques, aislado allí de sus compañeros, habia cedido recientemente al filo tajante del hacha.

El jóven náufrago, el desgraciado extraviado, vacilo algunos momentos; pero en el mismo instante en que se iba a decidir, Kiohenlinda, que no habia dejado de olfatear con insistencia junto al tronco, ahulló de una manera tan significativa, que el jóven volvió la vista. Aquel noble animal, levantando su cabeza y alargando sus narices, tomó vientos, meneó distintas veces la coa la, dió un gran salto, y tomando rastro, desapareció como un cohete, ladrando, y sin abandonar la corriente de la charca.

Alberto quedó sin saber lo que pensar de la extraña conducta de su fiel amiga.

Era indudable que ésta habia descubierto algo que debia cambiar su situacion. ¿Serian quizás las huellas de sus compañeros?

La esperanza, la alegria, volvió á renacer en su co



razon,



Así, pues, decidió no separarse de aquel sitio, sucediera lo que sucediera, hasta el regreso de su perra.

Lo que no podia consolarle, lo que exacerbaba su desesperacion, era la pérdida del guante gris y el re



(1) Las mil y una noches.





cuerdo de su adorada poseedora y misterios% desconocida.

Tantos riesgos como corria, lejos de enfriar su corazon, aguijoneaban con más fuerza su pasion, y su bella enfermera se ballaba siempre en su pensamiento para alentarlo hasta el fin de su empresa, y darle más valor y confianza en el porvenir.





Volvamos la vista hacia la choza de Imay en el moa mento en que lo dejamos seguido de Nesky y perseguido por los kimpenzéis que ya conocen mis lectores.

Este, apenas llegó se tendió en el suelo sobre unas pieles de tigre, cazados quizá por su diestra punteria.

Nesky le presentó alguna caza fiambre, invitándolo á que comiera; pero el indio rehusó tomar bocado alguno.

-¿Qué es eso? le preguntó la jóven, ¿qué tienes Imay?

-Nada, Nesky. Las emociones del dia, la fatiga, luego este mordisco.

-¿Cómo! ¿te han mordido? ¡A ver! ;Dios de los cristianos! ¿Si estás herido? -Un rasguño nada más.

--No tal, la herida es profunda. Qué, ¿te sientes mal! -No, no es nada.

La jóven, palpando al indio con solícito interés Raadio:

-Imay, no es cierto; tú no dices la verdad, tu cerebro es un volcan y tus manos abrasan. Mira. levánta





te, échate en mi lecho. ¿No sé por qué prefieres dormir en el suelo sin más abrigo que esas pieles?

-Aquí estoy mejor.

-No importa, ven, yo te ayudaré á levantar, la inflamacion sube y estas humedades son muy nocivas.

--Pero tú, ¿dónde vas á dormir?

-Yo no dormiré esta noche; velaré á tu lado para curar tu herida, que bien lo necesitas.

--No tal, Nesky; es preciso descansar para cobrar fuerzas suficientes con que atravesar esos bosques.

-Es que Nesky, no partirá hasta tanto que Imay se halle restablecido.

-Sea como quieras.

-Ven, ¿no es verdad que así tú estás mejor y yo más contenta?

-El indio no contestó; los fuertes dolores que sufria le quitaban absolutamente el sentido.

Despues, poniendo su mano la jóven amazona sobre la frente de su hermano, añadió pausadamente, cual si midiera sus palabras con el resultado de sus observaciones:

-Tienes bastante calentura: es preciso cortarla inmediatamente y que baje la inflamacion de la herida que la sostiene.

-¿Dónde vas?... balbuceó el indio, viendo que su hermana se disponia á salir.

Voy al bosque de los cocoteros, entre sus raíces crece el payltenium 1), si logro encontrar esta milagrosa planta, espero que pasado mañana podrás abandonar el cañizo.

-¿Y tú irás á dar la voz de alarma por los bosques?

-Sí.



(1) Planta medicinal, reputada como una de las mejores, por sus condiciones balsámicas y muy propia para cauterizar.





-Entonces anda, vuelve pronto. Imay aguarda á la hermana Nesky. Ten cuidado, llévate el arco. De noche la selva es nuestro mayor enemigo. Anda... no... te detengas... Yo me... abraso... ¡Qué... ca... lor!...

Y dando un suspiro quedó sin movimiento.

La calentura comenzaba á hacer sus estragos.



Nesky, salió con ligereza de la choza, é internándose en el bosque, se dirigió, sin detener sus precipitados pasos un solo instante, al bosque de los cocoteros, en cuyo límite opuesto, otro sér buscaba en el mismo momento, un abrigo á las asechanzas de los animales de la raza felina entre las espesas y lozanas ramas de tan gigantescos y empinados árboles.

La amazona marchaba precipitadamente y procuraba no meter ruido, para no despertar las sospechas de las fieras, cuyo encuentro podria serle fatal.

Repentinamente se paró, cual si sus piés hubieran quedado clavados en el suelo.

En el centro de un espeso matorral, y en medio de las sombras que éste proyectaba, se destacaban dos ojos pardos y relucientes como dos ascuas, que miraban fijamente á la jóven.

Por entre las ramas, los débiles rayos de una luna clara y serena, iluminaban una masa blanca, pintada de rayas, que permanecia inmóvil en aquella posicion.

Era una hermosa pantera.

Un grito agudo y salvaje, el silbar de una flecha que partia el espacio, y un salto de aquel animal, terror de las selvas, todo fué obra de un solo instante; y mientras que sobre la cabeza de la joven saltaban de rama en rama varias sombras oscuras y en el suelo se revolcaba el cuerpo ensangrentado de la fiera.

Aquellas sombras, no era otra cosa que los kimpenceis, que, asustados, despertados por el grito de Nesky, huian de aquellos sitios precipitadamente en busca de otro refugio más seguro, ó más tranquilo.

Ya sabemos donde Alberto los halló al dia si





guiente, á los primeros albores de la aurora.

Nesky sin parar, ni cuidarse del riesgo en que habia estado su vida, continuó su marcha bajo aquella bóveda de calado cortinaje, que la madre naturaleza había producido sin cuidarse de la uniformidad y armonía del dibujo.

De vez en cuando, la luz plateada de la luna se quebraba sobre las hojas, reflejando, reproduciendo, sobre el verde césped, las imágenes bajo las formas más capri-, chosas, más fantásticas que la imaginacion pueda concebir.

Por fin, se detuvo, caminando más despacio.

Habia llegado al sitio deseado, y era preciso buscar con prudencia para no ser atacada por los afilados molares de alguna vívora, tan abundantes en aquellos parajes.

Poco tiempo trascurrió sin que la amazona distinguiera en un claro formado por la carencia de ramaje é iluminado por aquella luz cenicienta y fria, la yerba que tanto anhelaba.

Tenia esta la estructura de gruesos y tiernos tallos cilíndricos, hojas largas lanceadas y filamentosas, sus bordes festoneados, cuyos. picos inclinados hácia un lado, se asemejaban a los dientes de una sierra de carpinteria.

Nesky era bastante conocedora de esta clase de plantacion, por lo que no ignoraba que el paylteniunt si se corta se desangra completamente por corte y se in-. · utiliza para sus efectos. Así la jóven, despues de registrar bien y convencida de la ausencia en derredor de toda alimaña, procedió á socabar con sus manos la húmeda tierra que aprisionaba las raices, y una vez descubiertas éstas la arrancó, usando del mismo procedimiento dos ó tres veces.

Despues volvió á la choza con el mismo apresuramiento con que habia salido.

Imay se hallaba completamente postrado.





La amazona se apresuró á cortar sobre el borde de la herida uno de los tallos del payltenium. Era este una especie de canutillo lleno de una sávia amoratada y gelatinosa que se desprendia con suma facilidad de las paredes filamentosas que lo formaban.

Nesky vertió todo el líquido que contenia en sus tallos una de aquellas plantas, despues machacó entre dos piedras las hojas, formando una especie de masijo j emplasto que colocó sobre la herida, y sin más operacion observó atentamente al enfermo.

En toda la noche no se consiguió dominar la fiebre; antes bien podia decirse que ésta continuaba con ma. yor insistencia apoderándose del enfermo.

Aquella noche fué cruel para la jóven, pues á pesar de su carácter rudo y audaz, propio de esta clase de séres, Nesky, como educada en una de las factorías inglesas más ricas de todo el reino de Damohey y al lado de una de las más principales y aristócratas damas de la ciudad comercial de Whydah, cuyas morigeradas costumbrés habian instruido el espíritu de la jóven, se habia hecho impresionable al sentimiento, sin perder completamente por eso la fiereza de sus padres, de sus abuelos y el orgullo de sus antepasados.

Por eso se descubren en su semblante, tranquilo al parecer, señales evidentes de emocion y sobresalto, de angustia y de dolor; pero sin que brotara de sus ojos la menor lágrima, sin que se escapara de sus lábios el menor suspiro, la menor queja que pudiera dar á entender cuanto pasaba en su corazon.

Fuerte al dolor resistia con audacia el peso de su infortunio, desde que obedeciendo al capricho de su hermano habia abandonado el hogar de sus protectores por comenzar una vida nómada y errante en el desierto.

Aquí, al pie de aquel lecho de dobles cañas y for- . mado de pajizas y yerbas secas, con la mirada fija en el tan querido rostro de su hermano, experimentando por segundos las distintas modificaciones que sufria la





enfermedad, reprimiendo con su fuerza de voluntad los latidos que la daba el corazon, dominando con verdadero salvajismo sus pasiones, la india, la joven amazona de las desiertas costas africanas parecia otra mujer.

Aquí era la Nesky de la factoria inglesa de Whydah, la compañera de infancia de la hija de uno de los más principales comerciantes, la niña cristiana, la favorita de...

Paciencia, querido lector, no precipitemos los hechos.

En cambio ya la hemos visto en medio de los bos-ques, sola, de noche, sin más compañia que la pálida luna y un cielo estrellado, azul, impasible, con su carcáx al hombro y un arco en el brazo.

Allí en aquellos lugares de sombras y soledad, y en medio del peligro, desaparecia absolutamente, la persona de Nesky como una sombra, y aparecia cual un fantasma aterrador la mujer salvaje, la más astuta enemiga de las fieras, la más diestra tiradora de toda su tribu, la soberana de los nayéses. La amazona del Theray (1).

A la mañana siguiente Imay abrió los ojos. -¿Cómo estás? preguntó la joven amazona. --Mejor.

Con efecto, la fiebre habia cedido y la inflamacion habia bajado considerablemente, gracias a la prodigiosa: virtud del payltenium.

-Espero que en todo el dia de hoy quedará cerrada: la he ida, añadió Nesky despues de examinar el brazo del iyatoha.

-Así lo quiere la voluntad del gran fetische.

-No: así lo quiere Dios.

El indio hizo un gesto de disgusto.

La hermana prosigaió.

--He rogado á él por tí y me ha escuchado.





(1) Theray ó Toha. es el nombre que dan los naturales del pais. á las solvas virgenes.





-Me disgusta oirte hablar así Nesky; si tu intento al seguirme en mi destierro ha sido el de convencerme a seguir esa religion que tú profesas, ten entendido que no lo conseguirás. Imay se avergonzaria de abjurar de su primitiva fé y creencias. El gran espíritu todo lo puede, el gran espíritu es...

--¡Dios! exclamó Nesky con entereza.

-No, es la gran fetische que habita el bosque. Espero si han sido oidos mis votos, convencerte muy pronto, que ese sér poderoso, no es ese ídolo que lleva impreso el sello de la maldicion.

-Está visto, te has propuesto martirizarme ahora que no puedo disponer de mis manos.

-¿Y qué harias?

-Que haria. ¿Arrancarte la lengua para que no infamaras más?

-Dichosa yo si por ese medio lograra hacerte feliz. --¿Pues qué no lo soy? ¿Qué más puedo desear? En un momento he logrado poseer una canoa con que dominar los procelosos mares que bañan estas costas, tal vez mañana pueda hacer la guerra á esos perros de europeos y vengar á nuestros padres.

--;Vengarte! ¿Es esa toda tu felicidad?

-No, no es la mia, es la de toda mi tríbu. No en balde he sido elegido su jefe, y sabré sostener todos sus derechos y defender nuestras antiguas leyes y ritos religiosos. Escucha, Nesky, y comprenderás si puede una tribu á quien el gran espíritu por medio de un jefe ha revelado todo el poderio y grandeza que le espera en estos reinos, renunciar á su gloria por tu Dios y tu religion.

Y el lyatohn, incorporándose sobre el lecho, se prep&

para referir á su hermana el siguiente delirio de que pocas horas antes habia sido presa.

-Sombras rojas invadieron todo el espacio en medio de una noche sin luna, sin más que una confusa claridad de las estrellas, que apenas bastaba a destacar unas



ró





de otras, las figuras estáticas de los árboles, que cerra-ban como un estrecho círculo el ámbito que me rodeaba. De repente, un trueno se dejó oir por Oeste; grandes masas de arena, envuelta entre aquella luz rojiza avan.. zaban hácia mí con vertiginosa carrera; miré atentamente: vagas sombras aparecian en la selva, tomando forma, alargándose insensiblemente, cual si salieran del centro de aquella inmensa tornada (1), y destacándose envuelta en aquella tinta roja su imponente contorno; y para más aumentar tan espantoso fenómeno, una voz: sonora llegó á mis oidos gritando: «Imay, las obras de la imaginacion tienen siempre algun punto de contacto con la realidad, esas masas de arena que llegan ante to brazo potente, es un gran pueblo (2), todo un reino que desea reconquistar sus antiguas costumbres; sé tú el valeroso instrumento de sus designios: sus lemas soz. venganza y esterminio.

Y todo desapareció como una vision. -Desgraciado hermano mio, exclamó la amazona.. luego que hubo éste terminado; comprendo tu delirio; caminas á tu perdicion.

-Mañana estaré bueno, continuó Imay, tomando su semblante un aire de ferocidad que espantaha; mañana obedecerás mis órdenes, y pasado mañana comenzaré á trabajar en pró de tan gigantesca obra.

-¡Infeliz! exclamó Nesky. ¡Dios tenga misericordia de tí!



(1) Tornada, tempestad de arena, propias de los desiertos do contro del Africa,

(2) Alude al reino de los Ashantes en la última pasada lucha..





Inmóvil, absorto en muda contemplacion permanecia Alberto aun con los ojos fijos en el sitio por donde habia partido Kiohenlinda. Parecíale á cada movimiento que esperimentaban los matorrales y junqueras, que iba á salir por entre la espesura el generoso animal, seguido de sus compañeros.

Creia percibir á cada instante los ruidos producidos en la arena por los pasos de algun sér viviente que llegaba: figurábasele oir el murmullo de una acalorada conversacion; imaginábase reconocer aquella voz, y su corazon palpitaba con el gozo del de un niño en sus primeros años, cuando ve realizado uno de sus más fútiles caprichos.

Sin embargo, todo eran ilusiones, sueños dorados que se forjaba su ardiente fantasía.

Kiohenlinda no aparece, y las horas se dejan pasar con lánguida monotonía, oscureciéndose la luz

y

adquiriendo aquellos territorios toda su imponente majestad.

Alberto despertó de su éxtasis: pensó en sí, en el





riesgo que corria, de pasar allí la noche, en medio del despoblado, y se decidió á tomar una resolucion.

-Arriesgada es la travesía, dijo, pero del otro lado la playa es menos peligrosa que la selva: probemos.

Y se dirigió hacia el tronco, que permanècia tendido sobre el lecho del rio, comenzando á pasarlo; más al llegar al medio de aquel puente improvisado, comprendió que ningun paraje era mejor que a quel tronco para pasar la noche y aguardar tranquilamente.

Empero fué en vano, sorprendiéndole los primeros rayos de la aurora, suspendido sobre las rielantes ondas de la charca, montado sobre el tronco, muerto de frio, calados sus huesos por la marea que durante aquella larga noche se habia levantado de el fondo de las mansas aguas y devorado por una hambre que le hacia sufrir crueles dolores.

Decidido a todo antes que dejarse perecer víctima de su infortunio, pensó bien cual era el partido que mejor podia tomar; resuelto á salir de aquella vida angustiosa, bizo el formal propósito de internarse en el bosque y buscar su cocotero ó algun otro punto que siendo conocido por él pudiera proporcionarle algun alimento; pero en el mismo instante un ladrido agudo y continuaao llegó á sus oidos.

Su semblante se animó por una alegría mal disimulada y el corazon debió palpitar con violencia.

Por fin regresaba, no venia sola. Estaban allí, se acercaban. ¡Eran ellos! sus compañeros de infortunio. ¡Se habia salvado!

Flavio, capitan, Sneyders, Yokuka, por aquí, ipor aquí! gritó con toda la fuerza de sus pulmones.

Y en el mismo instante apareció por entre los últimos árboles y plantaciones del bosque Kiohenlinda dando saltos y latiendo alegremente. Alberto quedó anonadado.

Venia sola y traia en su boca un enorme pájaro bobo, que aunque su carne no es de las mejores, no dejó de agradar á nuestro jóven, el cual se preparó á encender fuego con que asar aquella ave inepta, perezosa, de las playas africanas.





Alberto, aunque aquel asado carecia de todas las condiciones que determina el buen arte culinario, comió con apetito su parte, así como Kiohenlinda, que parecia muy cansada.

Una vez concluida de satisfacer ésta, una de las primeras necesidades de la vida, Alberto, acariciando á su perra, se entregó á sus más tristes pensamientos, el desengaño que acababa de experimentar su alma habia dejado en ella hondas impresiones.

Kiohenlinda, al verse halagada por su amo, saltó delante de él, dos ó tres veces, meneando la cola, despues volviendo su cabeza echó á andar como si tratara de darle á entender que la siguiera.

Un rayo de esperanza brilló en la imaginacion del extraviado.

I se dejó conducir por su noble y más fiel amiga, atravesando por entre las gigantescas y empinadas siluetas de las palmeras, sin levantar los ojos del suelo, silencioso, triste, como si ningun objeto hiriese su vista, ni llegase á su oido el más leve rumor, andaba maquinalmente, a la manera que un sonámbulo, cuyo espíritu se agita en el mundo de los sueños.

Alberto, marchaba arrastrándose en medio de aquellas selvas vírgenes, sin la conciencia de sus actos y como conducido violentamente por una voluntad agena



á la suya.



Con efecto, la posicion de Alberto era tan crítica, tan excepcional, que, cualquier partido que se decidiera á adoptar, para salir de tan angustiosa situacion, podia resultar arriesgado y traerle fatales consecuencias. Así es, que el jóven no sabia, si al obedecer al instinto de su libertadora obraba prudentemente, ó si habria sido mejor llevar a cabo la resolucion adoptada en la pasada noche.





Por fin, la tarde se vino callada, en medio de aquella eterna soledad y silencio en que viven aquellas regiones.

Y el náufrago seguia maquinalmente los pasos de su irracional guia, sin separar su vista de la tierra, ni notar que el firmamento se iba envolviendo en las oscuras sombras de la noche, y que de vez en cuando, azotaba su frente una ráfaga de viento, frio como la hoja de un puñal, que penetraba hasta la médula de sus. huesos y crispaba sus cabellos, ligeramente pintados por algunas canas más blancas que la nieve; porque los sufrimientos y los dolores de que era víctima, lo habian envejecido en poco tiempo, cual si hubieran pasado en aquellos cinco dias, veinte años.

Por fin, la noche avanzaba rápidamente, y el viento gemía, agitando las hojas de las palmeras, por entre cuyas frondosas ramas se deslizaba un rayo de luna pálida y fria.

Y Alberto continuaba atravesando aquellas regiones, y aquellas regiones se iban sensiblemente trasformando en llanuras inmensas y pantanosas, recubiertas por un légamo espeso y oscuro sobre el que se retrataban á la luz pálida y bianquecina de la luna las titánicas siluetas de aquellas seculares plantaciones, cuyos ligeros vaivenes, producidos por el soplo del viento, les bacia representar las más fantásticas y aterradoras imágenes.

Por fin dejó de cruzar aquellas selvas pantanosas, verdaderos Theray como los que se encuentran en la India, y ya bastante entrada la noche se vió precisado á buscar un sitio donde pasarla, seguro de las asechanzas de los ejemplares de la raza felina, cuyo encuentro suele ser tan frecuente en aquellos bosques.

Usando del mismo procedimiento ingenioso que ya conocemos, logró subir con su perra á uno de aquellos empinados árboles del género palmera.

No obstante, si hubiera estado allí el célebre natu





ralista Dick Sneyders, desde luego hubiera sabido clasificar aquel corpulento entre el género de los Celea Guinensis.

No se tardó mucho tiempo sin que comprendiera lo prudentemente que habia obrado con subirse á tan elevadas posiciones, pues en toda la noche no cesó de rugir el leon ni de bramar el tigre y la pantera, y hasta vió á la ténue claridad que iluminaba la selva cruzar en distintas direcciones y varias veces á estos terribles. animales, únicos habitantes de aquellos extensos desiertos.

Por fin empezó á clarear el dia, y Alberto bajó del árbol, emprendiendo de nuevo la marcha, guiado siempre por Kiohenlinda.

Aquella mañana no comió en toda ella más que algunas raices medio secas; en cambio no pudo probar el agua, pues la corriente del rio se hallaba lo menos á dos millas de distancia de aquellos parajes.

Al cabo de una hora de marcha volvió a aparecer la corriente; rendido por el cansancio, falto de fuerzas, con sus piés entumecidos y su blusa destrozada por la multitud de zarzales de que estaban poblados aquellos sitios, nuestro infortunado extraviado llegó á un sitio en que los árboles estaban muy claros.

Era éste una vasta extension tan inmensa, que sus límites no podia abarcar la mirada, y recubierta en su superficie por una espesa capa de phornium tan espeso y rizado, que más bien parecia un blando colchon que una pradera.

Se hallaba este pequeño territorio limitado al N. por una extensa selva, al O. por un horizonte puro y sin manchas, al S. por las grandes mareas ó charcas que el jóven habia sentido abandonar por seguir las huellas de su perra, y por último, por N. E. el camino que llevaba.

Kiohenlinda, apenas hubo llegado aquel sitio, comenzó á ladrar desatinadamente, mi neando la cola,





olfateando la tierra con insistencia, y yendo y viniendo de acá para allá, cual si tratara de buscar alguna cosa.

Alberto, la seguia con verdadera inquietud.

¿ Terminarian, al fin, aquella vida de dolores, de sufrimientos, que el joven llevaba desde que tuvo la fatal idea de enamorarse de aquel guante grís, que era todo su pensamiento, todos sus sueños, sus aspiraciones, su ambicion, su felicidad?

Era indudable que su salvadora habia hallado á sus compañeros de infortunio; pero si esto era así ¿cómo éstos no la habian seguido?

Absorto en estas reflexiones, un accidente extraño vino á sacarle de dudas.

Kiohenlinda se habia parado repentinamente, dando un fuerte y lúgubre alarido.

Restos de una hoguera todavía humeante, señales evidentes de un vivac recien levantado, se hallaban impresas allí, y para más condenar á la desesperacion á nuestro jóven extraviado, huellas de séres humanos quedaban marcadas sobre el triturado césped medio envuelto entre los carbones y ceniza.

El extraviado examinó aquellas huellas con detencion.

Una exclamacion se escapó de su pecho.

-¡Ellos!



En efecto, allí habian estado sus compañeros. Ya no cabia duda. Habian dejado una prueba evidente de su permanencia en aquellos lugares, que Alberto reconoció ser su carabina.

Este la examinó detenidamente: se hallaba cargada.

Despues, abarcando de una sola mirada cuanto alcanzaba á dominar, gritó con toda la fuerza de sus pulmones. -¡Flavio, casitan, amigos mios! Vano deseo. Solo el eco repitió estos nombres tan queridos. Soledad, silencio, por todas partes.





Kiohenlinda dió un fuerte resoplido, echándose en el suelo y clavando su hocico en la tierra.

Alberto conoció que todas sus esperanzas habian muerto para siempre.

Se hallaba abandonado.

Y volviéndose á contemplar aquella moribunda hoguera, exclamó perdiéndose su pensamiento en un laberinto de concepciones filosóficas.

-Hé aquí lo que son mis esperanzas, ilusiones; ipola vo, cenizas!





1



CAPITULO VIII.



La enfermedad del iyatoha se habia prolongado, sufriendo una gran recaida á consecuencia de habérsele aumentado la fiebre durante la noche.

Por fin el sexto dia habia cicatrizado completamente la herida.

Podia, pues, ir á buscar la muiñun y dedicarse á reparar sus averías con las maderas del bosque, mientras Nesky recobraba el sueño perdido y adquiria fuerzas para internarse, poco despues, en el bosque en direccion del templo consagrado á la gran Fetische y convocar con su extraño canto toda la tribu de Imay.

Mientras esto acontecia en la roré del iyatoha; Alberto, guiado por su perra, tomaba el camino que el capitan Atkinsson y sus compañeros seguian engañados por la voz de alerta que Sneyders les babia dado en las primeras horas de la mañana.

Seguia su marcha incansable, sin abandonar las orillas de las grandes mareas que ya conocen mis lectores, y limitadas al parecer por una zona azulada que parecia confundirse con el firmamento, sin que la vista alcanzara á ver lo suficiente para poderla definir, y sovre cuyo fondo parecia destacarse' un punto más oscuro 5 tan pequeño, que más bien se asemejaba á una mancha del tamaño de una nuez que empañaba aquel horizonte límpido, azul y diáfano del cielo.





Kiohenlinda parecia haber cogido bien el rastro.

En cuanto al extraviado, seguia maquinalmente á este poble animal.

La esperanza de hallar á sus amigos desapareció completamente desde el último rudo golpe que habia recibido pocas horas antes.

No obstante, la insistencia de Kiohenlinda en seguir aquel rastro le animaba.

Así es que, sacando fuerzas de flaqueza, camiraba con cuanta precipitacion, podia , siguiendo la ligera marcha de este animal tan noble.

Mientras tanto se acerca el medio dia, y el calor que se experimentaba era sofocante, debido indudablemente á la refractacion de los rayos solares sobre la umbría selva á cuyo largo de sus primeros límites verificaban su marcha.

Insensiblemente Kiohenlinda se acercó á este bosque, bajo cuyas sombras la temperatura era ménos elevada, y sin abandonar la corriente continuó hasta cerca de la tarde, sin que el menor accidente viniera á turbar aquella tranquilidad.

Ya se distinguia más claramente aquella zona que delante de sus ojos se habia presentado desde los primeros momentos.

Alberto pudo apreciarla bien.

Era una gigentesca selva que parecia perforada por las ondas verdosas de la marea, cuyas aguas brillaban con gran intensidad al recibir en su blando seno los rayos del sol.

Y aquel punto oscuro que se destacaba en el horizonte crecia, se alargaba como un fantasma, alejándose cada vez más á medida que se aproximaba.





Repentinamente el golpe de un hacha llegó á herir sus oidos, muy próximo á aquellos sitios.

Kiohenlinda se paró, y por la primera vez, desde que hubo comenzado aquella larga peregrinacion levantó su cabeza gruñendo por lo bajo, cual si presintiera algun peligro que pudiera sobrevenirles por aquel lado de la arboleda.

El joven la hizo callar, y arrastrándose por el suelo como podria hacerlo uno de los naturales del país, y guiado por los hachazos, llegó hasta el sitio, ocultándose entre los espesos matorrales.

Todos los golpes habian dejado de producirse. -¿Será tal vez un leñador ó un salvaje? pensó Alberto, no yiendo nada por más que hacia por descubrirlo; pero en el mismo instante de hacerse esta pregunta, un hombre robusto, alto y medio desnudo, un indio, avanzó de un salto un espeso matorral que lo ocultaba, enarbolando su hacha con furor verdaderamente salvaje. E a eliyatoha!

¿Pero qué era lo que habia hecho retroceder de aquel modo espantado al indio?

Aún no habia tenido tiempo de formular nuestro ex. traviado en su pensamiento esta reflexion, cuando vió por entre aquel espeso follaje dos ojos grandes, aterradores, que brillaban como dos áscuas. Fijos, inmóviles en Imay, parecian acechar sus más pequeños movimientos.

Alberto se restregó los ojos; una nube parecia empañarlos.

Entonces vió una cabeza enorme, blanca como la nieve, rayada de un rojo bajo y aplastada entre dos grandes patas.

-Todo lo comprendo, dijo; es una pantera, y echándose á la cara su carabina fué á apuntar.

Pero en el mismo instanto un rugido, un bramido que parecia un trueno, salió de uno de los costados conmoviendo toda la selva.





Y un hermoso tigre de bengala se lanza sobre el desprevenido salvaje.

Dos detonaciones, una detrás de otra, respondieron á este rugido, y mientras que el indio era derribado por el ensangrentado cuerpo de su adversario; otro ejemplar de aquella raza felina, se revolcaba con las ansias de la muerte entre las ramas de aquella espesa muralla de verdura.

El extraviado se aproximó á el hombre de las selvas.

Este se habia levantado de un salto sin salir de su asombro.

Al pronto lo creyó un profeta, un zakory, (1) del gran espíritu que habia descendido desde las celestes alturas, desde la régia morada (2), para libertarlo de aquellas feroces garras, y ya se iba a postrar á sus piés de rodillas para besar sus plantas, cuando la voz del jóven lo sacó bruscamente de su encantamiento.

El iyatoha se rehizo inmediatamente, asquiriendo su fisonomia un orgullo salvaje.

-A tiempo he llegado, indígena, dijo Alberto en un correcto inglés; bien podeis asegurar que si tardo un segundo más en disparar mi carabina, vais á contarlo en el estómago yoráz de ese animal.

Y diciendo así, señalaba con su brazo estendido la mole inmensa de aquella hermosa pieza de la raza fe



lina.



-¿Quién eres? dijo el salvaje con una mal reprimida cólera.

--Ya lo veis: un extraviado en estas selvas virgenes; un pobre náufrago que os ha salvado la vida.



(1) Enviado de la gran serpiente ó gran sacerdote á quien está conflada la mision de hacer públicos y notorios los designios de esta divinidad.

(2) El sol en quien creen los indios ser la mansion sagrada de SU Dios.





-Sí, náufrago, lo recuerdo; tú has salvado la vida á Imay; pero éste es indigno de tus beneficios.

-¿Por qué?

-No me preguntes más, europeo, porque si supieras... me aborrecerias con el ódio que nosotros los del bosque odiamos vuestra raza blanca.

-Bah! Podeis, Imay, ser espansivo conmigo, y si no es un secreto... Qué, ¿temeis que un europeo se arrepienta de haberos hecho bien?

¡Es que yo te he hecho tanto mal!

-¿Y es eso lo que os avergüenza? Vamos. Venid; voy à curaros. ¿No habeis reparado que 'estais herido? Por muy ligero, que he andado, no he logrado evitar que la fiera os rasgue el muslo con sus punzantes garras. Vamos, venid. ¿Está cerca vuestra choza?

-Una hora escasa de jornada, europeo.

--Pues apoyáos en mí, y guiadme el camino: yo scguiré vuestras indicaciones.

-¿Cómo! ¿Y no vas á vengarte?

-¿De quién?

-Buena pregunta es esa.

—¿Me han ultrajado acaso?



-Ultrajarte no; pero te he hecho mucho mal, Icori (1), arrojándote al agua por apoderarme de tu canoa.

--¡Ah! ¿Conque habeis sido el bergante que me ha proporcionado ese baño?

-Sí tal; pero Imay es agradecido, y está pronto á restituirte lo que te ha quitado.

-¿Tambien me habeis robado?...

-Sí; pero Imay no olvida que te debe la vida.



-Todo os lo perdono, y estoy pronto á curar esa he-

rida, con la condicion de rescatar...

-¿Vuestro reloj?

-No: eso es una alhaja que tiene buen precio, si lo





il) En indio significa hombre blanco.





arro





vendeis en la ciudad. Quedáos con él, en recompensa del bien que me habeis hecho, creyendome hacer mucho mal.

-¿Cómo? No te entiendo, europeo.

-Es muy sencillo: deseando asesinarme, jásteis al mar, para que fuera pasto de los tiburones, ¿no es esto?

-Sí tal.

-Pero no contásteis que con la rápida impresion que Ja frialdad del agua me produjo, podríais volverme, como ha sucedido, el sentido que perdí á los ataques y sacudidas del mar agitado.

-Ya te entiendo, repuso con viveza el indio. ¿Has ganado á nado estas costas?

-Así es, y la Providencia ha querido que despues de tantos dolores y penalidades como he pasado en estos desiertos, llegue á encontraros, para reclamaros...

--¿Tu canoa? repuso con mayor viveza, te la daré; era mi más bello tesoro; pero no importa, te la devolveré, porque así lo quiere Zakori.

-No es solo la muisun lo que exijo, añadió Alberto, aprovechándose de la oferta del indio. Esta solo me servirá para buscar el derrotero del punto donde espera el Thailot.

-¿Pucs qué quereis de mí?

-Quiero, además, me devuelvas una cartera, ó mejor dicho, su contenido, un guante:.. -Espera...

Y registrándose la cintura del faldoncillo que cubria el centro de su desnudo cuerpo, sacó la cartera. -Tómala...

Alberto la cogió, ébrio de gozo. -¿Está el Icori satisfecho de Imay?

-Aun no. Ahora quiero llevaros á vuestra choza, curaros, si no teneis quien pueda hacerlo, y despues me dareis la canoa, y me orientareis, para que pueda llegar hasta el Thayllot.





cuyo borde



-¿Y qué es eso? preguntó el iyatoha, con extrañeza y desconfianza.

-Nada temais, el Thayllot es el vapor á he llegado a estas costas.

-¿Y no ha naufragado el Thayllot?

-No, quedó anclado á dos millas de la gran barra.



Un rayo de alegría cruzó, como una centella, por el semblante del indio.

--¿En qué sitio? Preguntó Imay, cogiéndose de el brazo de Alberto, y disponiendo á dejarse conducir á su choza.

-Dando vista á Whydah, contestó el extraviado.

-Entonces os serviré de piloto. Conozco perfectamente el punto que me designais, y ó mucho me equivoco, ó si como espero, esto no es más que un rasguñoy podemos partir mañana al rayar el dia, pasado estareis en salvo. -Dios os lo premie.

- Dios no, el gran espíritu europeo. -Indio. ¡Dios, qué es superior á todas las cosas!





CAPITULO IX.



Cuando el iyatoha, apoyado en Alberto y atravesando aquel inmenso bosque llegaron á descubrir la cho- . "Za, el sol comenzaba á ocultar con lentitud su sorprendente disco de fuego por detrás de las copas de los árboles de aquella cercana selva de Antiaris toxicaria.

Kiohenlinda, que los seguia con la cola entre sus patas y sin dejar de gruñir, ppr más que su señor ham cia por tranquilizarla, no cesaba de ir y venir en todas direcciones cual si tratara de coger inútilmente an rastro.

Al llegar á aquel punto, este inteligente animal levantó su cabeza, alargándola en direccion de la corriente que se distinguia á lo lejos, y dando un ahullido miró al jóven cual si intentara lo siguiera.

Este examinó receloso las trochas, la disposicion de los árboles, los accidentes del terreno y las curvas de la corriente cual si temiera ser sorprendido.

No obstante, nada se distinguia en toda aque





en



lla vasta extension que la vista alcanzaba á do minar.

La charca seguia su curso impasible por entre las musgosas rocas que formaban su tortuoso cauce, trando con ledo murmullo bajo la arboleda por una ca-ñada tan inclinada, que hacia correr, sus aguas con cierta rapidez, chocándose contra los troncos de la orilla, cuyas plantas bañaba de espuma, y haciendo saltar sus ondas en chispazos límpidos y frios que se agita-ban en el espacio, descomponiéndose en su caida en menuda lluvia.

Los árboles, aquellos que formaban la selva, lo mismo que los que guarnecian la corriente, inclinaban sus frondosas ramas cubiertas de verdura hasta chocar con las puntas superiores de los matorrales y apretados carrascales por cuyos troncos subian enredándose las madreselvas y las campanulas guinensis, cuyo color violado fuerte, verificaban un amigable contraste con el blanco diáfano que las espumosas aguas de la charca. tomaban en aquel sitio por efecto de la caida.

El viento, que en aquel instante empezaba á levantarse, agitando los frondosos pabellones de verdura que derramaban en torno su flotante y amortiguada sombra, dejaba de cuando en cuando aquel punto oscuro y lejano, que destacándose en el horizonte como una mancha, no habia podido descifrar el jóven algunas horas antes.

Era la choza de Imay,

Alberto, siguiendo las indicaciones del indígena, habia logrado ganar muchas horas de jornada y atravesando el bosque, habia dejado muy atrás al capitan Atkinson y sus compañeros.

Cuando llegaron a aquella miserable barraca, Imay no podia tenerse en pié. La calentura se habia apode-rado de él con mayor insistencia que hacia tres dias.

Nuestro extraviado, comprendió bien pronto la gravedad que presentaba la herida, y recordando su plan





ta medicinal, resolvió el ir a buscarla á pesar de que era arriesgado exponerse á pasar el bosque, en medio de una noche oscura como la que se presentaba.

Alberto, una vez decidido, dejó al indio en el cañizo, y sin abandonar su preciosa carabina, se lanzó fuera de la rorė, seguido de Kiohenlinda.

Poco a poco, y á medida que avanzaba, la oscuridad de la noche fué extendiendo su vuelo por los espacios imaginables, y la orografía de aquellos lugares se presentaba mucho más accidental.

Multitud de gigantescas formas de figuras fantásticas, parecian erguirse del fondo de la tierra, cual centinelas avanzados de aquellos solitarios lugares; á lo lejos y detrás de sus pasos se percibia el lejano murmullo del agua, y las caricias del viento ligero, hacian extremecerse á aquellas plantaciones, comunicando á sus pensamientos el dulce sopor en que parecia estar impregnada la naturaleza entera. Un particular atractivo lo hacia caer en ese vago espacio que media entre la vigilia y el sueño, comenzando á sentir que sus ideas se elaboraban con más lentitud, y sus pensamientos adquirian nuevas formas, más leves, más indecisas.

De repente, entre las ráfagas del aire, y confundidos con los leves rumores de la noche, creyó percibir una extraña voz suave, vagorosa, delirante, que la soledad portentosa de aquellos lugares llenaban de misterio y encanto.

Era aquello una cosa extraña.

Alberto se restregó los ojos con insistencia.

Creia soñar.

Pero nó: habia oido bien.



Era un canto melodioso que derramó sobre su corazon, todo el efluvio de un encanto sobrenatural.

Alberto, en suspenso, encantado, escuchó algunos momentos llevando el compás de aquella misteriosa melodía, de aquella voz de mujer que parecia salir de los lábios de un querube, porque aquel acento tenia algo de ángel, de celestial, que sin saber por qué, le atraia, le arrastraba hacia él como un imán.





Si alguna vez Alberto hubiera podido creer en la fábula de ese ser mitológico que llaman Sirenas, aquel canto hubiera sido el más fiel testimonio de su existencia.

Pero el joven despreciaba estas farsas y se creyó presa de una alucinacion hija de la debilidad, de la falta de fuerzas que se habia apoderado de su imaginacion.

Sin embargo, el canto continuaba, y el seguia atraido hácia él de una manera vertiginosa.

Ya se hallaba más próximo, ya se percibian con más claridad las notas.

Escuchó.

Y una exclamacion se ahogó en su garganta.



Aquellas estrofas, llenas de armonia, aquella voz, aquel nocturno lleno de delirante pasion, era inglés puro y correcto y atraia á su pensamiento recuerdos que narcotizaban su existencia.

—; Velia! exclamó lanzándose desesperado, sin saber dónde, cómo, ni por dónde, en medio de una plataforma iluminada tan solo por un pálido rayo de luna que comenzaba á salir con lentitud.

Un grito de sorpresa y temor salió de una boca femenil.

Y Alberto quedó estático, mudo, frio ante aquella mujer.

Era Nesky.

La jóven amazona, revestida de todo su carácter salvaje, se hallaba apoyando uno de sus hombros en el umbral del pórtico, si así puede llamarse aquella estrecha abertura que daba entrada á el templo del gran espíritu.

Inmóvil, de pié, con una tea ardiendo en su mano, que elevaba en alto como para alumbrar en su jornada





å los que in vocaba con su dulce y melodioso acento, recibiendo en su rostro cobrizo aquella claridad rojiza que despedia la antorcha, con su negro y ondeante cabello suelto y sujeto en su frente por los dos colmillos de elefante que a modo de dos cuernecillos representaba el distintivo de su clase ó categoría; parecia Nesky una criatura diabólica abortada de los antros de la tierra para dar más realce al cuadro infernal que dentro de aquel vasto edificio se representaba.

Figúrese el lector, una superficie de tierra, desarrollada en un círculo irregular, sobre el que se alza el templo, formado por grandes ramas de árboles hábilmente entrelazadas, las que sostienen a una altura de cinco metros próximamente, un techo de yerbas secas ý constantemente tapizado por millares de serpientes (1), que subian y bajaban, ó se enroscaban en los palos que formaban el armazon del edificio, mientras que otras, suspendidas por la extremidad de la cola, alargaban su cabeza aplastada y triangular, moviéndola de un lado para otro, sacando su punzante lengua y observando con su mirada reluciente, viva y penetrante, todos los objetos; mientras que otras, cuyo número podria calcularse muy bien en unas trescientas, se arrastraban por el suelo hasta llegar á una gran pira ó pedestal que sostenia un enorme ejemplar del género Leptopus de la familia Syncranterium ó coluber de Lineo, de Dumeril ó de Bufon.

La inamovilidad de esta gran serpiente, demuestra claramente su estado.

Es un magnífico fósil, cuya adquisicion hubiera hecho las delicias del doctor Sneyders.

Allí, al pié de aquella pira, tenia lugar el más



(1) Toda a estas serpientes son inofensivas, porque so hayan desprovistas de las membranas ó bolsas que tienen bajo los moares, distintivo de las venenosas.





cruendo sacrificio, el más espantoso espectáculo que puede contemplar la mirada humana.

Varios cuerpos mutilados de negros esclavos, eran, devorados por aquellos terribles animales que componian la servidumbre del gran ídolo, cuya materia deletérea habia pasado al Estado de los grandharvas (1), desde donde Aggnis, ó espíritu del fuego, Vajous Varunas y Prithứciyi (2), ejercen su poderío sobre los destinos. de las obras de la creacion.

Alberto, espantado, horrorizado de aquel espectáculo tan sangriento, maquinalmente, sin conciencia de lo que hacia, solo acertó á decir con voz mal segura, mientras que Kiohenlinda, se arrimaba á él, poseida. del mismo extraño terror.

-Mujer ó demonio, quien quiera que seas, ¿cómo te llamas?

La amazona se rehizo irguiendo su esbelta cabeza y mirando al jóven con cierta extrañeza.

-Me llamo Nesky, y soy la amazona de estos bosques.

-¿Y quién te ha enseñado ese canto?

-Le aprendí en una de las factorías inglesas, donde



pasado mis primeros años. ¿Pero vos qué venis hacer aquí europeo? ¿No sabeis que este canto es el que reconoce la tribu feroz de Imay como señal de guerra?

-Qué me importa si al escucharle has despertado en mi alma mis sueños de felicidad. Responde, ¿tú conoces á la mujer que busco, tú sabes á quien pertenece este guante?

Y sacándolo precipitadamente de su cartera, se lo mostró á la india, la cual lo cogió con asombro.

-¡Oh! sí... esperad... ¿no oís?.. sí, ellos son.



ha



(1) Cantores celestes del Eden, mansion de Brahama.

(2) El primero divinidad del huracan, el segundo de los mares y tempestades, y el tercero de los fondos subterráneos.





-Responde.

-No puede ser. iQue se acercan: huid, por vuestro Dios, en quien creo y adoro: huid!

--Imposible, dijo fuera de sí Alberto, y cogiéndola del brazo mientras que la selva se extremecia á los rugidos que lanzaba la tribu.

¿Huid yo, cuando tengo la clave del secreto que: constituye toda mi felicidad? ¡Nunca!

-¡Quiero salvaros! Este guante me obliga.

-Y yo, que me respondas.

-Luego, huid... esperadme en la selva.

-¿Me lo prometeis?

-Os lo juro.

Alberto fué á salir.

Ya era tarde.



Kiohenlinda que sin cesar de gruñir y enseñar sus dientes, se habia colocado á la entrada del templo, mientras esta escena tenia lugar un poco más distantes, se replegó de un salto hácia atrás, y una turba inmensa de salvajes que parecian multiplicarse, invadieron la plataforma del templo con desbordado desenfreno.

-¡Atrás! exclamó Nesky deteniendo las turbas. Na es para matar para lo que Imay por la voluntad del gran espíritu os convoca hoy.

Todos se detuvieron ante aquella voz sonora, clara y firme de la joven Dahomeyana.

Despues continuó. -Lo que tengo que comunicaros es uno de los altos misterios revelados á vuestro Zakori. Mihanecał, apodérate de éste europeo y que ninguno me toque á un solo cabello suyo porque el canto de muerte reinará desde el amanecer hasta la puesta del sol, sino respetais cuanto le pertenece.

Todos los salvajes se postraron en tierra al escuchar esta invocacion.

Nesky entonces se acercó al joven y le dijo en correcto inglés:





-Europeo, obedeced mis órdenes. Hablaré á mi her mano de vos y os salvaré, pero no me agradezcais cuanto por vos hago. Agradecedlo á este guante gris que me habeis dado.

Y haciendo una seña á Mihanecat, este salvaje con fuerza verdaderamente hérculea lo arrancó de aquellos lugares de idólatra veneracion.





CAPITULO X.



Mientras que Alberto dejaba postrado en el lecho al iyatoha, víctima de una calentura feroz que se habia apoderado de todos sus sentidos, y atraido como por un poderoso iman hácia aquel canto seductor de la amazona, se dirigia hacia el templo de la religion de los Nayeses: otra escena llevada á cabo por cuatro hombres se representaba en la misma choza de Imay.

Atkinsson, Flavio, Sneyders y Yokuka acababan de salir de este oscuro recinto, y mientras que Febo duerme tranquilamente en un lecho de rojas nubes y la luna principia á remontar con lentitud su vuelo filotante en los espacios incomensurables. Estos continúan su marcha en pos de las pretendidas huellas de su desgraciado amigo, que bien ageno de cuanto le estaba reservado, y dueño ya de su guante, se dejaba llevar por recuerdos que una voz misteriosa evocaba en su ardiente fantasía.

Imay continuó aún toda aquella noche presa de la





fiebre; pero a la mañana siguiente, apenas despuntaba el dia, cuando el indio abrió sus ojos sobresaltado cual si fuera el efecto del desenlace de una pesadilla, se incorporó en el cañizo, miró á todas partes con recelo y temeroso de que lo sorprendian.

Despues, pasándose la mano por la frente, se restregó los ojos, y buscando las plantas que Nesky habia dejado en un rincon hacia ocho dias, las restregó sobre su herida. Despues exclamó:

-¡Qué horrible fiebre! No, no ha sido una pesadilla; la calentura me imposibilitaba moverme, pero he sentido sus pasos. Nesky me ha vendido, Imay lo temia. La revelacion no podia faltar.

Y levantándose de un salto cogió su arco, que aún pendia de la estaca clavada en la tosca y mugrienta pared de la rorė.

-¡Ah, Nesky, Nesky! ¡Pronto, muy pronto has cantado la victoria!

Y salió precipitadamente de la choza, dirigiéndose con una agitacion convulsa por la corriente abajo de la gran charca.

Largo tiempo estuvo andando por aquella pradera, tan abstraido, tan ciego con su pensamiento, que ni notaba que los rayos del sol llegaban á calentar su ardiente sien de un modo insistente y pesado.

Imay cruzaba apresuradamente los distintos paisajes que derivaba la madre naturaleza en aquellos climas. Parecia que sus piés no tocaban la blanda alfombra de menudo césped que bajo sus plantas iba dejan. do atrás. Su mirada solo se hallaba fija en un punto, en las acantiladas rocas que cubrian la márgen, contra las cuales las ondas chocaban dulcemente, produciendo ese ruido apenas perceptible. Parecia que allí se habia reconcentrado todo sú pensamiento, todas sus ideas, todo el objeto de su excursion.

Su fisonomia habia tomado una expresion de ferocidad y energía que espantaba; su cabeza ardia, y sus manos convulsas se crispaban sobre el arco de su flecha bien templado.





Y seguia, seguia şin detenerse, salvando las distancias con extraordinaria japidez.

Al cabo de una hora de marcha fué insensiblemente acortando el paso.

Parecia que sus entumecidos miembros eran cauti. vos de una extraña lascitud, un sopor que los adormecia á pasos agigantados.

Pero no, Imay, fuerte á su enfermedad, sabia resistirla.

Lo que le detenia cada vez más la carrera, era la inspeccion que iba verificando del terreno que perseguia.

Parecia como que empezaba á reconocer el sitio.

Con efecto, al poco tiempo se detuvo, y acercándose á las rocas las registró.

-; Respiro! dijo con una expresion que más que voz parecia un lamento.

Imay buscaba su muiñun y ésta estaba allí tan oculta entre el enorme grupo aquel de rocas, que difícilmente á no saberlo, hubiera podido dar con ella el más esperto.

Despues añadió:

Veamos si este arpon se halla suficientemente aguzado. Perfectamente, lástima que no esté emponzoñado.

Y lanzando una terrible carcajada se internó en el bosque como un desesperado.

Aún estuvo Imay andando bajo aquellas sombras que proyectaban las enormes siluetas de las palmeras, enodredones y cocoteros por espacio de dos horas, hasta que llegando á una pequeña hondonada que formaba el declive del terreo y rodeada de grandes pantanos, cuyas márgenes resguardaban grandes y elevadas plantaciones de cañas, bambús y juncales, detuvo su marcha.





Era este un terreno formado por una pequeña esplanada, á consecuencia de la carencia de plantaciones, y rodeada de pantanos, recubiertas sus aguas verdosas de un légamo ó cieno espeso y pestilente, cuyas márgenes tranquilas, sombreaban ligeramente grandes plantaciones de bambús, cañas y yukas, cuyas lozanas ramas caian sobre las ondas cual ricos festones de encaje.

La luna extendia sus rayos de luz fria y plateada, cual un blanco sudario sobre las ramas de aquellos espesos matorrales, y el silencio que reinaba en todo aquel bosque, verdadero Theray, era tan solo interrumpido por el susurro de las hojas que, mecidas blandamente por el céfiro, rozaban unas con otras columpiándose en el espacio.

Imay, dirigió una rápida ojeada sobre aquel terreno.

Una vez allí, examinó detenidamente el suelo, у convencido bien de la posicion que ocupaba, pareció quedar satisfecho.

Imay tenia en su semblante un no se qué que espantaba.

Largo rato permaneció así, aguardando sin hacer el menor movimiento, agachado cuanto podia.

Pasó una hora y otra, y detrás de aquella otra, y vino la tarde sin que el iyatoha hiciera el más leve movimiento, el menor ruido; sin embargo, si hubiera podido vérsele el semblante, se hubieran notado en él se-ñales evidentes de disgusto.

Por fin, la noche se venia encima con sus negras y descarnadas sombras. Ya dominaba las regiones aéreas esa luz vaga, indecisa del crepúsculo, cuando Imay se incorporó un poco.

Pasos agitados llegaban hasta su oido.

Las ramas de aquella inestricable selva, parecian crugir al peso de una mano fuerte que las separaba.

El iyatoha cogió su arco y preparó el arpon.

En el mismo instante, se apareció arrogante como nunca Nesky.





-:Estaba hasta hermosa!

El iyatoha se levantó de un salto encarándose la ballesta. -¡Imay! ¿Qué haces? exclamó Nesky. El salvaje dejó volar la saeta. Un grito de dolor hirió los aires. Imay habia desaparecido por el bosque.



FIN DEL EXTRAVIADO.





EL GUANTE GRIS.



TERCERA PARTE.



LOS EXPEDICIONARIOS.



CAPITULO I.



La noticia del naufragio de los tripulantes del Thayllot habia llenado de consternacion á Lord John Atkinsson y Miss Virginia.

Inmediatamente todo el protectorado se reunió en sesion, acordando ofrecer á su presidente esclavos y fuertes sumas para disponer una expedicion en su busca; pero Lord Atkinsson rechazó estas ofertas, mostrándose muy agradecido al espíritu patriótico y á la amistad que le dispensaban sus compañeros y amigos.

Al efecto, Lord Atkinsson, organizó un numeroso acompañamiento, y seguido por Virginia, que no permitió separarse de su padre, y provistos de grandes pertrechos de defensa, de dos grandes tiendas, algunos caballos, y el suficiente número de camellos para llevar el equipaje y comestibles, empezaron el viaje con





el alma traspasada de dolor; pero con una fé y ardor increible.

No obstante, ya habian recorrido todo el territorio comprendido entre aquella ciudad comercial, y Gregy desde Cabo-Popo á Ague, sin encontrar las huellas de los náufragos, y John-Atkinsson y Miss Virginia empezaban á desconfiar del éxito de su empresa, cuando tuvo lugar el imprevisto encuentro de Witlan Atkinson y sus compañeros.

Una vez reunidos en medio de aquella hermosa noche silenciosa, se dedicaron en los primeros instantes á expresar la alegria que á todos causaba el hallarse reunidos. El capitan Atkinsson no quiso en aquellos momentos acibarar esta alegría con la noticia á su padre y querida hermana de que no todos se habian salvado.

En cuanto al jóven Flavio, el doctor y su fiel doméstico sufrian la más viva ansiedad, las más crueles angustias al recordar á su desgraciado amigo, extraviado quizá en medio de aquellos inaccesibles bosques, y en poder tal vez en aquellas horas de las tríbus salvajes que los habitan.

Witlan comprendia cuanto pasaba en sus imaginaciones, así es que sus primeras palabras á sus amigos y compañeros de infortunio fueron de consuelo.

-Confianza amigos mios. ¡Confianza en Dios y fé en el porvenir! Alberto no está con nosotros, pero ahora podemos tener la seguridad de encontrarle.

Estas palabras no pasaron desapercibidas de la jóven Miss, que, notando en el semblante de su hermano señales evidentes de una secreta tristeza, no le habia perdido de vista, hasta en sus más ligeros movimien- . tos.

-¿Qué dices? exclamó, ¿no se han salvado todos los de el Thayllot?

No, Virginia, falta uno; no queria comunicaros esta funesta noticia hasta mañana, con el objeto de que pu_





diérais descansar esta noche en el vi zac, sin que la ansiedad y el dolor vinieran á turbar tu sueño; pero mañana al rayar el alba, pensaba comunicaros mis planes, que de seguro, han de dar un brillante resultado en faa vor de nuestro desgraciado amigo.

Y Witlan explicó á Miss Virginia, más detallada-mente, todos los incidentes del naufragio.

Despues estuvieron largamente conferenciando en su tienda, Yokuka, Atkinsson y sus dos hijos; mien-tras que Flavio luchaba con sus ideas y sus pensamientos, ora volando hácia su bella gantesa, á quien, los mayores obstáculos, las grandes penalidades porque habia pasado, y las emociones de aquel viaje tan original, no le habian hecho olvidar; ora pasaba con una violenta transicion, á pensar en su querido é infortunado amigo, entregándose á las más crueles cavilosidades.

En cuanto al doctor Sneyders, por más que le desesperaba no ver allí entre ellos, reunido al jóven La-. yand, las palabras del capitan habian vuelto á su corazon las esperanzas.

Poco despues, este último, salió de la tienda algo más alegre, y acercándose á sus amigos, les dijo:

-Ahora repongamos las fuerzas con el sueño.

Despues, tocando en el hombro al sábio naturalista, añadió:

-No olvideis, como no olvido yo, que os tengo hecha una apuesta. ¿Quereis que os haga otra?

Sneyders lo miró con cierta extrañeza, cual si no comprendiera de lo que se le hablaba.

-Qué diantre, mi digno profesor, he concebido la idea de arruinaros y lo voy á conseguir. ¿Apostais de nuevo al pronto encuentro de nuestro querido amigo?

Flavio y el doctor abrieron desmesuradamente los ojos y la boca, permaneciendo algunos momentos sin pastañear con la vista fija en el semblante del capitan. Despues impulsados por un mismo pensamiento, excla-maron arrojándose en sus brazos.





-Capitan, hablad; ¿vos sabeis dónde se halla en estos momentos Alberto?

-Nada de eso, si hubiera seguridades del punto donde habriamos de encontrarle no estariamos ya aquí; pero puesto que nosotros, ni la expedición organizada por mi padre ha dado resultado alguno en las costas, es indudable que Alberto se ha internado en el bosque y quizá á estas horas se halle en poder de alguna tribu. Así pues, se han tomado todas las medidas, y hay probabilidades de que pronto demos con él. Mañana al rayar el alba nos internaremos en el bosque recorriendo toda su parte baja, mientras que, otra mitad de la expedicion, tan numerosa como ésta y que está recorriendo la parte alta, sale á nuestro encuentro junto a la frontera del reino de los Ashanteės y el Thayllot; para cuyo punto ha salido esta misma noche un emisario, recibirá mis órdenes de cruzar las aguas de esta gran costa hasta dicho punto, donde nos encontrará. Si con todas estas medidas no damos con las huellas de Sir Alberto, amigos mios no puede quedarnos ya duda alguna de que ha perecido víctima de las potentes olas del airado Occéano.

Necesario fué que Witlan diera to las estas explicaciones á sus amigos para que la confianza volviera á renacer entre ellos.

Como Atkinsson habia dicho muy bien, si con esta última tentativa no hallaban las huellas de Sir Alberto, debian renunciar para siempre a todas sus pesqui- . sas, y como lo último que abandona al hombre es la esperanza, los proyectos del capitan lograron reconciliar con el sueño algunas horas á nuestros náufragos.

Al dia siguiente la voz de tanaramasė (1), dada por los indios de Lord Atkinsson de una manera aguda y



(1) En el idioma yagua significa mañana.





prolongada, hicieron despertar sobresaltado al célebre profesor Dick Sneyders, encontrándose toda la carava.. na ya dispuesta á partir y á su criado Yokuka muy afanoso ayudando á cargar los camellos con una des treza digna de todo elogio.

El capitan Atkinsson apuraba de pié el último sorbode una taza de café á la cortina de la tienda de Miss Virginia dando disposiciones con su padre sobre la marcha, mientras que en el fondo de la tienda. Flavio. conversaba cop Miss Virginia, la cual parecia haber perdido su natural alegría del dia anterior.

-¡Canario! exclamó Sneyders al ver aquellos preparativos y restregándose los ojos; perezoso hemos anda-.. do, y dirigiéndose hácia su amigo le gritó:

-Capitan, conforme con que me arruineis; pero no con que me dejeis sin saborear vuestro rico café.

- ¡Diantre! Si dormíais pacíficamente como un niño: de dos años!

Poco despues Miss Virginia, divisando desde su tienda al doctor, salió á saludarlo con una taza de café en la mano.

Estaba pálida, triste, pensativa y ojerosa.

Se descubria á la simple vista que en toda la noche no habia podido reconciliarse con el sueño.

-;Ola dormilon! dijo la joven procurando asomar a sus lábios una dulce sonrisa llena de encanto, y presentándole su taza de café,

-¿Que le hemos de hacer? yo nunca acostumbro á le.. vantarme hasta que sale el sol y éste no ha salido hasta este momento en que asomais vos, hermosísima niña.

-Decidor y galante estais, doctor.

-Es la simple expresion de mis sentimientos, añadió el naturalista inclinándose respetuosamente y tomando de manos de la joven su taza.

Aun no habia terminado de apurar ésta el doctor cuando una gran tiompa de caza dió la señal.





-En marcha, dijo el capitan cogiendo el estribo del fogoso corcel de su hermana.

Esta saltó sobre la silla con la ligereza de una pluma.

Lord Atkinsson montó en el suyo, mientras que el capitan, Flavio, Sneyders y su criado cabalgaron en los caballos destinados a la carga, la que de antemano habian pasado los negros á los camellos.

Una vez terminados estos primeros preparativos, comenzaron la expedicion atravesando bajo las sombras de los gigantescos Antiaris toxicaria donde la noche antes nuestros viajeros habian reconocido, en la atmósfera impregnada de rojo, las hogueras del vivac cuyos mudos restos abandonaban para siempre con la imaginacion llena de risueñas esperanzas, de doradas ilusiones.

Miss Virginia montaba con gallardia su fogoso corcel de pura raza árabe pelo negro como el azabache, entre su hermano Witlan y el jóven Flavio que en vano trataban de alejar con su conversacion del semblante de la jóven la nube que lo oscurecia, la tristeza que la dominada.

En cuanto á Sneyders marchaba detrás al lado de John Atkinsson y no obstante de no ser un gran ginete se mantenia bien y á plomo sobre su silla. Además cerca de él iba Yokuka sobre un concienzudo camello y el sábio se hallaba tranquilo conociendo, como conocia la ligereza de su doméstico caso de que su alazan tratara de jugarle una mala pasada.

Solo habia un incidente que torturaba la imaginacion del doctor, y sobre el cual no cesaba de lamentarse.

El extravío de su carabina, ó mejor dicho, de la carabina de su desgraciado amigo, á cuyo recuerdo todos los ánimos se contristaban.

-Mi mayor dolor, decia Virginia á su hermano, será que no demos con él, ó que mi padre se canse en tan humanitaria obra como la que hemos empezado hoy; porque tratándose de un tripulante que ha venido á bordo de un buque que tú mandabas, mi conciencia me acusaria siempre si yo cesara un solo instante de animar á ustedes hasta lo último, á llevar adelante la empresa que nos hemos propuesto.





-Y un tripulante, además, Miss Virginia, añadió Flavio, que se ha sacrificado por vuestro sexo, bien merece una enérgica defensa por parte de éste.

-Verdad, y eso capitan que, segun vuestra opinion, el bello ideal de Alberto, tiene muy pocos atractivos para que por él se exponga su vida como la ha expuesto nuestro amigo, refutó el sábio.

-¿Cómo es eso? preguntó Miss Virginia, tratando de animar el diálogo.

-Figuráos, Miss Atkinsson, que en sentir de nuestro marino la incógnita dueña del guante, que ha motivado el que nuestro amigo conciba la original idea de emprender este viaje a bordo del Thayllot, debe ser coja, manca, fea ó tuerta.

Miss Virginia se echó á reir, exclamando. -Eso si que seria una aventura atroz para vuestro amigo.

Sneyders continuó. -Y yo, desintiendo de semejante opinion; he apostado una docenita de botellas de las que vuestro hermano trae á bordo, contra lo que pida de mi pertenencia, á que la poseedora de ese guante que tan loco ha puesto á nuestro amigo, es como un cielo en un dia sereno, despejado de toda bruma. Ahora decididme, quién tiene probabilidades de ganar la jugada, el marino, ó este pobre diablo.

-Yo desde luego me inclino, dijo John, á hacer más justicia que mi hijo á vuestro amigo; pues sólo concibo que se haya podido emprender un viaje tan costoso, como el que intenta y ha principiado éste, persuadido de que la mujer por quien se hace el sacrificio lo merece, bien por sus prendas ó dotes morales, bien por





su físico. Por tanto, creo doctor que vos ganareis.

-¿Y tú Virginia qué dices? añadió Witlan.

Esta se puso más colorada que una cereza. -Que cosas tienes Witlan. Yo no puedo ser voto en la materia, tratándose de nuestro sexo.

Y volviéndose vivamente hácia Flavio añadió. -¿Y vos Flavio qué decis?

-Yo, dijo el jóven midiendo sus palabras algun tanto, solo diria, que si la mujer que ha cautivado e corazon de mi amigo fuese como vos, lo comprenderia todo, ¡todo absolutamente, Miss Virginia!

Esta le miró fijamente y con arrogancia; pero no contestó ni una palabra.

Flavio continuó conversando con Virginia tan bajo que apenas se dejaba oir de ésta, teniendo que incorporarse sobre su corcel para poder oir lo que la decia.

De repente ésta retuvo su caballo, separándose del jóven, y colocándose junto á Sneyders le dijo:

-Doctor, żá que no conoceis esta planta ni sabeis clasificármela?

Dick Sneyders miró fijamente á Miss Virginia

Al pronto creyó que ésta trataba de burlarse de él, pues lo que le presentaba no era otra cosa que una rama de citrus comun de las aurantiáceas ó hesperideas; pero como esta es una de las familias del reino vejetal que tiene más variedad de géneros, creyó fuese alguna especie nueva no conocida todavía por los botánicos.

Así es que el doctor la cogió entre sus manos con verdadero entusiasmo científico, examinándola concienzudamente. Solo así pudo convencerse de que Miss Virginia, ó queria burlarse de su ardor por el estudio de las ciencias naturales, ó habia querido buscar un pretesto para separarse del jóven Flavio.

Instintivamente miró á éste.

En su semblante se encontraban señales evidentes de haber sufrido los rigores de la desdeñosa jóven.

Era in ludable que el jóven, con la inexperiencia de sus cortos años, habia requebrado de amores á Miss Virginia, y que ésta se creyó ofendida por razones especiales ó porque el jóven hubiera estado demasiado insistente.





Sneyders, devolviendo la ramita á Miss Atkinsson,



la dijo:



-Esta planta, Miss, es una de las muchas variedades que contiene la familia aurantiácea ó género limonero. Siento que no hayais escogido esta otra para probar mi ciencia.

Y diciendo así el galante doctor, presentó á su interlocutora un magnífico ejemplar de magnolia, cuyo fragante aroma embalse maba el espacio.

-¡Oh! gracias mil, querido sábio, exclamó ésta, acariciando en sus lábios la flor. -Gracias, no tal, vos las poseis todas.

Virginia, colocándose la flor en el cinturon y son-riendo graciosamente, sin dejar de contemplarla, contestó:

-¡Qué burlon os habeis levantado!

-No tal, Miss Atkinsson, antes bien, permitidme que os devuelva la expresion.

--¿Por qué?

- Porque vos sois la que os habeis querido burlar. de mí.

-No os comprendo, doctor.

-Pues es muy fácil, me habeis interrogado acerca de una flor que todo el mundo conoce.

--¿Y estais enojado por eso conmigo?

-Nada de eso, Miss, al contrario, ya habeis visto cómo la ciencia sabe contestar a las damas.

-¿Y si yo os dijera que la ciencia se lia equivocado? ¡Cómo!

-Yo tambien, doctor, tengo mis ribetes de sábia. Tomad, volved á examinar bien la ramita.

Sneyders hizo lo que la joven le ordenaba, dando vueltas á aquel producto de la naturaleza.





Virginia observaba sus movimientos con una graciosa sonrisa.

Despues de un corto rato de silencio, y viendo que el doctor no salia de su asombro, añadió:

-Vamos, tendré que ayudaros á clasificarla. Observadla bien, ¿tienen los limoneros hojas tan ásperas en sus bordes como ésta?

Dick volvió á observarla, sin saber qué contestar. -Tampoco así. ¡Qué torpe estais, señor profesor!

-Decid más bien discípulo, porque preveo que vais: á darme una leccion, y buena.

-¿Os dais por vencido tan pronto? Escuchadme, ¿no recordais en la botánica la rica variedad de las euphora. piiceas.

-¿Es posible lo que oigo! esto, pertenece a las...

-Si tal, es una Iatropha del género de las Ilicifolias, árbol desprovisto completamente su tronco de corteza, al parecer, y sobra el cual se observa una anomalía de las más distintivas, y es la de su reproduccion por semilla, sin que haya habido fecundacion.

-¿Qué decis, Miss Virginia? Cuando yo decia que iba á recibir una leccion.

-Es además una de las plantaciones que necesitan cinco ó seis generaciones sucesivas para reproducirse.

-Admirable antigüedad cuentan estos bosques seculares.

-Probablemente ,scñor profesor, desde la creacion dej mundo.

-;Desde la creacion del mundo Virginia! dijo su padre terciando en la conversacion.

-o lo que es lo mismo la primitiva flora del mundo se halla aquí representada en su más rico y poderoso explendor de crecimiento,

-¿Pero estás segura de lo que dices? -Tanto como lo estaba de enseñar á nuestro querido naturalista una produccion completamente desconocida





de todos los que como él se dedican á tan honrosa profesion.

--Si es así, Miss Atkinsson, me permitis que conserve este ejemplar prodigioso.

-No solo consiento, sino que al enseñaroslo he tenido el propósito de enriquecer vuestra preciosa galería museo de plantas. --¿Cómo conoceis mijardin de plantas de Londres!

Esta conversacion fué bruscamente interrumpida por la voz del guia que les gritaba. -¡Guahinhaï! (1)

Con efecto comenzaban á cruzar los límites primeros de una espesa selva, en la que los matorrales se hallaban tan frondosos y unidos que los negros se veian precisados á abrir el paso con sus hachas y machetes, lo que solo verificaban despues de escuchar atentamente 3 validos de mil precauciones.

Esto hacia que la expedicion no pudiera marchar tan depriesa como era el deseo de Sir Witlan, pues más

vez se veian precisados á pararse mientras los negros observaban y examinaban con su mirada perspicaz y su delicado oido, aquellas enormes murallas de verdura que se alzaban ante ellos con titánica esbeltez.

Mientras tanto el sol próximo á ocultarse se encerraba en un estrecho círculo que formaban varios grupos de nubes que iban adquiriendo poco a poco mil fantásticas y caprichosas formas a medida que las sombras de la noche las envolvian.

Lord Atkinsson preguntó al guia si caso que les sorprendiera allí la noche podrian pasarla con alguna seguridad en aquelles desiertos bosques.

--Antes bien aconsejaria al señor, contestó éste, que



de una



(1) En indio Guahinhai traduciendo la frase literalmente quiere decir tierra de tigres, es la voz con que los naturales design nan la guarida del tigre de Bengala,





continuáramos toda la noche pues esto seria menos peligroso, en atencion á que la claridad de nuestras antorchas por la selva ahuyentarian á estos feroces animales.

-¿Es decir que caminando prevenidos, es preferible adelantar terreno?

-Salvo el parecer de los señores.

-Entonces comeremos aquí, antes de que cierre la noche.

-Ya comeremos; ahora conviene ir adelante.

-Pues adelante.



Por desgracia no era tan fácil el poder hacerlo como el decirlo, pues la yerba en aquellos sitios era tan espesa, crecida y de tal consistencia que se enredaba entre los brazos de los corceles, obligándoles las más de las veces, á hincar la rodilla en tierra, lo cual, de paso sea dicho, proporcionaba al buen doctor sérios disgustos y grandes exclamaciones y chascarrillos que hacian las delicias de todos los expedicionarios.

Poco á poco fué cerrando la noche bajo enormes y corpulentos Zanthoxylous, Skiminias, Dictamus albus, planta iudígena digna de uno de los más bellos jardines de Europa por la hermosura de sus flores y el olor fuertemente aromático que se desprende de todos sus pétalos; el Dahora ó árbol sagrado y el Zygophyllum.

El doctor se hallabà sorprendido al ver aquella riqueza de producciones de la naturaleza reunidas, confundidas bajo un mismo cielo y un mismo terreno, banadas con un efecto verdaderamente teatral por las rojizas llamas de las antorchas con que los negros iluminaban la marcha de los expedicionarios.

De repente el guia se paró y echándose en el suelo aplicó á éste el oido.

Hubo un momento de silencio, durante el cual palpitaron muchos corazones con ansiedad.

-¿Qué hay? le preguntó Witlan Atkinsson luego que se hubo levantado aquel.





-Nada, señor, respondió éste, ha sido sin duda una alucinacion.

-Pues yo, dijo Sneyders, hubiera apostado á que mientras escuchábais, se ha dejado oir muy lejano y favorecido por el silencio de la noche un caballo que cruzaba a todo galope esta selva por la parte hácia donde avanzamos.

-Lo habeis oido vos tambien, se apresuró á preguntarle el guia. Entonces no ha sido alucinacion. Cerca se halla alguna tribu, donde tal vez encuentre el señor lo que buscamos.

-Apresurémonos á fin de llegar hasta ella antes de que asome la luna, y sorprenderlos con nuestra gente, favorecidos por la oscuridad de la noche. Dijo John Atkinsson, avivando el paso de su caballo.

-Esa es mi opinion, respondió el guia; pero creo que debemos ser prudentes en el ataque, pues estos malditos nayeses, si bien no son tríbus salvajes que asesinan como sucede con los tupaneses y tycuneses, son muy vengativos, y caso de que si se halla el hombre blanco que buscamos en su poder, no logramos rescatarlo ó somos vencidos en la lucha, debemos de temer peligre su vida.

--Dice bien Israel, añadió el doctor. Seamos prudentos, y ya que hasta aquí alimentamos una esperanza, no vayamos en un segundo á perderla.

-Todo se hará como deseas, y puesto que tú y Yokuka como naturales del país, conoceis mejor que nosotros los medios de que debemos valernos. para conseguir el feliz éxito de nuestra empresa, podeis poneros de acuerdo, á fin de que demos el golpe con acierto.

-Convenido.

-Adelante, pues, añadió el capitan de el Thayllot.



Pero aun no habia concluido el capitan Atkinsson de pronunciar estas frases, cuando un grito se escapó de los lábios de Miss Virginia.

Su fogoso corcel, asustado sin duda por algun ob





jeto, habia dado una huida tan repentina, que la africana, a pesar de la maestría con que montaba, estuvo á punto de ser despedida de la silla.

Todos volvieron á aquel grito la cabeza.

La jóven aguijoneaba en vano á su hermoso caba No para que pasara adelante.

Este al sentir la ayuda de su ginete, hacia intencion de obedecer, llegaba hasta unos matorrales muy espesos, daba fuertes resoplidos y retrocedia, dominado por un temblor extraordinario.

-¡Un tigre! ha visto un tigre, exclamó Yokuka, bajando de un salto de su caballo é interponiéndose entre Virginia y aquellas frondosas plantaciones.

Miss Atkinsson, se inmutó su bello rostro, al oir de boca del indio el peligro en que se hallaba.

Flavio, acudió á colocarse al lado de la jóven, y ésta se encontró en un momento rodeada de todos.

Pero en el mismo instante, Yokuka, reconociendo á la luz rojiza de las antorchas, un objeto inerte al pié de aquella espesura, exclamó:

¡Voto al diablo! Si es un cuerpo humano, un hombre, ó mejor dicho, una mujer vilmente asesinada. --¿Cómo, qué decis? exclamaron todos.

Sneyders, apeándose ligeramente del caballo, añadió: -¡A ver Yokuka! ¡A ver! luces aquí.

Los indios alumbraron con las antorchas, y todos rodearon al profesor.

--;Nesky! exclamó Miss Virginia, dominando desde su corcel toda aquella escena de horror, y reconociendo aquel cuerpo ensangrentado y atravesado por una punzante saeta.





CAPITULO II.



Cuando los expedicionarios encontraron el cuerpo de Nesky comenzaba á salir la luna, remontando el horizonte é innundando de su luz plateada y fria toda la estrecha claraboya, formada por la absoluta carencia de árboles en aquella parte, y recubierta por grandes grupos de plantaciones, cuyo potente follaje daban á conocer toda la exuberante vejetacion de aquellos cálidos climas.

Un viento ligero y húmedo, parecia reinar en aquellos desiertos lugares donde habia tenido lugar tan horroroso drama.

Dick Sneyders, comprendió la proximidad de los pantanos, y dió órden á uno de los esclavos de Milord Atkinsson, de que fuera á buscar un poco de agua, pues la que llevaban con las provisiones era prudente conservarla para beber, pues podria escasearles algun dia en aquellos sitios, donde los pantanos se hallan recubiertos contínuamente por una capa espesa de légamo, que á más de ser perjudicial para la salud, la hace de todo punto impotable.





Hemos dicho que este sitio, el mismo en donde Imay dos horas antes disparó la ballesta contra su hermana, estaba formado por una especie de llano sobre un ribazo donde multitud de plantaciones destacaban su prolongado perfil ý terminaban aquella llanura á gran distancia, donde un segundo bosque se alzaba prolongándose hasta perderse de vista, medio confundido con el horizonte, y por entre cuyas poderosas y gigantescas ramas penetraban los rayos del nocturno viajero, dando aquellos lugares un tinte melancólico y tétrico.

Las sombras que proyectaban los matorrales sobre el terreno; los taciturnos y acompasados vaivenes que sus ramas hacian al sentirse mecidas por el viento, y finalmente los rugidos terribles del leon, del tigre y del leopardo, á pesar de la distancia á que se dejaban escuchar, hacian estremecer la selva y daban un carácter siniestro á aquellos lugares.

Por fin, llegó el esclavo con una pocima ó cántara de barro llena de agua súcia y cenagosa.

Entonces Sneyders se aproximó al sitio donde yacia la amazona, y el primer cuidado fué reconocer el cuarpo de la joven india.

-Diantre, exclamó, debe hacer cortas horas que ha sido asesinada.

-¿Tal creeis...? dijo John Atkinsson.

-Lo más que hace que ha sido asestada la flecha es dos horas, pues todavia conserva su calor natural el cuerpo.

-¿Vive? añadió con ansiedad el capitan Atkinsson.

-Esperad.

Hubo cortos instantes de angustias.



Esos instantes supremos en que parece que hasta la sangre suspende su circulacion. Esos momentos de intranquilidad en que el corazon y la respiracion luchan tenazmente; ese corto espacio en fin, mientras que la ciencia da su fallo, al cabo de los cuales, Dick exclamó.





-Si; vive. ¡Pronto, John vuestro botiquin!

-¡Gracias, Dios mio, gracias! exclamó Miss Virginia, tratando de apearse.

-No os bajeis; antes bien, dejadnos solos con ella á mí y á Yokuka. Ven muchacho, reconozcamos la herida. A ver, acercar más las luces. Vos, capitan, colocadvigías en derredor para que nos den aviso en caso de peligro. Toda precaucion en estos bosques es poca, pues no deben estar lejos los malhechores.

La órden no se hizo repetir dos veces. -Todos á caballo. Vos, capitan Atkinsson, en caso de ser sorprendidos, os encargareis de huir con este cuerpo sobre vuestro corcel, mientras yo y Yokuka montamos para seguir á ustedes, y si es preciso lucharemos.

Ahora procedamos á sacar la saeta.

Con efecto, Sneyders, con suma delicadeza, fué extrayendo el arpon, separando con unas pinzas los lábios de la herida, á fin de que éstas no se llevara detrás la



carne.



Solo á fuerza de paciencia y de mucho trabajo consiguió verla fuera.

Dick sudaba.

La operacion habia sido muy delicada.



Despues, con la ayuda de Yokuka, procedió á descubrir la herida.

Todos se hallaban admirados de las hermosas formas varoniles de la joven india. Yokuka, al desgarrar su tonelete notó que se desprendia un objeto.

Este lo hizo notar á su amo, el cual buscó por si era un rastro que le indicara las huellas por donde habian de seguir al crímen; pero cuál fué su sorpresa al reconocer en aquel objeto, el guante grís de su querido amigo.

No obstante, se decidió á guardar silencio en aquellos momentos supremos, en donde la mayor distraccion podia jugar la vida de aquella hermosa mujer, y pro





siguió su cura sin decir una palabra; pero no sin guardar antes aquel objeto, que tantas desgracias habia causado á su dasgraciado amigo.

-Grave, gravísima es la herida, dijo, haciendo un gesto de desagrado al ver la profundidad de ésta: por fortuna no ha interesado ningun hueso.

-¿La salvareis? interrogó Virginia, llena de inquietud é interés.

-No puedo , hacer más de lo que mi ciencia alcance.

-¡Oh! sí, salvadla doctor, ha sido una loca en escapar de la factoría; pero yo se lo perdono.

-Sí, salvadla, doctor.

-No sabeis bien lo que á todos interesa el que esta" india se salve, capitan.

-Decis bien doctor, todos en la factoria la queríamos mucho, repuso John.

-¡Oh! si logro sacarla adelante, más la habeis de querer.

-¿Por qué?

-¿No os entiendo?



-Por que esta india, me atreveria á asegurar sin temor de equivocarme, que ha sido herida por salvar á nuestro amigo.

-¿Qué decis?

Miss Virginia, Flavio, Atkinsson padre é hijo, todos se precipitaron al suelo rodeando al doctor.

-Dejadme concluir y os diré todo cuanto deseeis saber y he podido traslucir.

Con efecto en cortos minutos Sneyders concluyó su cura vendando bien el apósito.

Despues dijo:

-Será preciso Virginia que vuestro catre sirva por esta noche para la enferma, hasta que mañana podamos fabricar una hamaca para conducirla, pues el movimiento de los caballos y camellos puede perjudicarla muc hoa





-Con mucho gusto amigo Dick, podeis desde luego disponer todo 'cuanto creais necesario.

Perdonad mi atrevimiento; pero ya os he dicho que su pronta curacion nos interesa á todos mucho. Es preciso que Nesky no muera sin hablar, pues ella no ignora dónde se halla Alberto y hasta es muy posible que por defenderlo haya sido herida. -¿Pero de dónde sacais todo eso?

-Escuc'adme capitan. Si se hubiera tratado de asesia nar á esta jóven traidoramente, lo más probable es que el dardo hubiera sido clavado por la espalda; pero en el pecho, indica claramente que ha sido en lucha de frente á frente; además al rasgar su traje he encontrado...

- ¿Qué...?

-Este guante que casi todos conocemos.

-¿El guante gris! exclamaron los náufragos.



-El mismo, que Alberto llevaba consigo cuando las potentes volutas lo alejaron de nuestro lado. Y el mismo que entrego en caiidad de depositaria, puesto que se trata de un objeto propio de su sexo, á Miss Virginia, si vos John me dais licencia para ello.

John no contestó. Solo hizo un gesto de resignacion, como si no se atreviera á oponerse á la decision dei sábio.

Miss Virginia, cosa extraña, ella tan decidora du rante todo el camino, no acertó á expresar la gratitud que tal preferencia la proporcionaba.

Era tal el esplin que en cortos instantes se habia apoderado de ella que por más que se esforzaba no podia ocultarlo.

Sneyders notó aquelia extraña y repentina mudanza en la jóven.

Esta aun no habia recogido el guante que la présen-. taba Sneyders, el cual no hacia más que darle vueltas entre sus manos.

-¿No aceptais el deposito Virginia? dijo por fin éste





que deseaba concluir con aquella violenta situacion en que se habia colocado así mismo.

-¿Yo...? expresó con mucho rubor Virginia; y bajando los ojos alargó por fin su mano.

-¡Cielog!exclamó estupefacto Sneyders y cual si una chispa eléctrica hubiera tocado sus fibras, al descubrir aquella mano pequeñísima y divinamente contorneada.

- Silencio! le dijo por lo bajo Virginia. --¡Ah! Soy un bestia, un animal, un asno.

Y volviéndose rápidamente se encontró con John Atkinsson, el cual, sonriéndose y tambien en voz baja, le dijo poniéndole la mano en el hombro:

-Se me figura, señor profesor, que habeis ganado la apuesta.

-¡Ah, John Atkinsson! Hasta ahora he estado ciego.

-Pues continuad cegando para los demás.

-O3 lo prometo, y además de ciego seré mudo.





CAPITULO III,



Miss Virginia y John Atkinsson, dado el carácter inglés, tenian sus razones para exigir del naturalista el más absoluto silencio en el secreto que acababa de descubrir, razones que Sneyders desconocia; pero habia. dado su palabra de no volver á hablar del asunto, y su delicadeza no le permitia pedir más pormenores á éstos.

Aquella noche se pasó tranquila en medio de aquel bosque.

La llanura era extensa y habia abundante pastopara el ganado; así es que como consultado el guia manifestara éste que ningun sitio podrian hallar á mu-chas millas de distancia más á propósito que aquel para descansar y tomar algun alimento, y como por otra parte Dick habia declarado terminantemente que peligraba mucho la enferma si se la ponia en camino en seguida sin dar lugar á que el apósito se asentara, decidieron todos el plantar las tiendas y establecer alli el vivac ambulante, no sin tomar las suficientes pre





cauciones y establecer los cuartos de vela entre los negros de Milord Atkinsson.

Dispúsose, pues, se dividieran todos ellos en cuatro secciones, dos que debian turnar aquella noche y las otras dos á la siguiente, á fin de dar á sus cuerpos el suficiente descanso.

Se encendieron grandes hogueras toda la noche, á cuyo calor cenaron todos con gran apetito.

El capitan dispuso que á los negros se diera doble racion de bebida aquella poche, los que la saborearon á su placer en medio de gran algazara y regodeo.

Poco despues reinaba un silencio sepulcral en el vivac.

Solo se oia el canto melancólico del kornicorinko, 103 maullidos del chacal y los rugidos del tigre y del leon.

Todos dormian, al parecer, bajo las tiendas. Solo los vigías y Flavio velaban.

Flavio, en cuya imaginacion luchaban mil ideas originales: queria recordar el bello rostro de su Ketrere, y se le representaba revestido de formas celestes, angelicales, el de Miss Virginia. En sus sueños de amor creia ver á su adorada gantesa, y sin embargo, la imágen de Virginia era solo la que se le representaba con sus formas elegantes, su rostro moreno, trasparente, finísimo como el marfil; su voz suave, armoniosa, delirante como el quejido de una arpa, se modulaba en sus sentidos llenando su alma de un dulce sopor que parecia trasportarlo á las regiones celestes. Entonces una mano pequeñísima le parecia asir la suya, apretarla convulsivamente, á cuyo calor se inflamaba en su pecho el fuego de amor con desbordadora pasion, y todo pasaba como una densa nube de gasa finísima tras la cual volvia á aparecer el rostro de Ketrere, rubia como el oro, mas blanca que la nieve, pálida, triste, dejando correr por sus mejillas una lágrima, pero sin escaparse de sus lábios una queja.





Flavio miró aquella vision algunos minutos, poco á poco fué desapareciendo, volviendo de nuevo á perseguirle el rostro angelical de Miss Virginia.

Desesperado el joven de aquella tenáz persistencia, deseando que el recuerdo de su bella gantesa no se borrara de su imaginacion para siempre, al mismo tiempo que anhelando como las aves el viento y las ninfas las aguas, el acariciar en su imaginacion enamorada el de Virginia se decidió á terminar aquella lucha feroz porque pasaba su corazon, y levantándose salió fuera de la tienda sin hacer ruido y dirigiéndose al borde del riba zo donde algunas horas antes y envuelto entre la escasa luz del crepúsculo Imay preparaba el drama cuyo final habian presenciado los viajeros.

La perspectiva del paisaje que desde allí se dominaba alumbrado por la rielante cascada de luz que despedia la luna era sorprendente.

Sobre un plano de verdura, destacaban brillando las aguas mansas y verdosas de algunos lagos cuya extension dominaba la vista con impasibilidad mientras que aquella verde alfombra que perfilaba sus tranquilas ondas era cortada mucho más lejos por una corriente de hilos de plata que brillaban en mil giros diversos y tan rápidos que la vista se cansaba inútilmente en seguir.

Flavio contempló aquel sublime cuadro que la madre naturaleza representaba y sintió que sus ideas se refrescaban.

Se pasó la mano por la frente y se sentó sobre el césped.

Entonces creyó oir el murmullo de una animada conversacion detrás de unas plantaciones acuáticas que crecian en la márgen de una pequeña charca y á cortos pasos de allí.

Escuchó atentamente y reconoció en seguida la voz del capitan Atkinsson.

Con efecto éste conversaba tranquilamente con el naturalista.





¿Pero qué era lo que en aquellas altas horas de la poche tenian que comunicarse? Les amenazaria algun peligro? ¿Seria tal vez que Nesky hubiera fallecido sin que se consiguieran los deseos de todos?

Fuese lo que fuera, el móvil que los habia impulsado á buscar el retiro debia ser de alguna gravedad; así es que se decidió á escuchar.

Con efecto en el silencio de la noche la conversacion llegaba hasta él, clara

у

distintiva. Flavio prestó toda su atencion. El doctor se hallaba en uso de la palabra. -¿Pero no nos digísteis á bordo del Tahyllot que vuestra hermana no habia salido nunca de su cielo natal?

--Cierto, Sneyders. Yo ignoraba completamente este viaje de recreo debido al estado delicado de su salud.

-Pero no comprendo, cómo durante su larga permaaencia en Lóndres nada llegarais á saber de ellos.

-Un mes antes de que mi padre, por consejo de los facultativos, sé habia visto obligado a abandonar durante algunos meses sus negocios y su puesto en la factoría de Whydah y emprender su viaje a Europa, yo habia recibido las órdenes del Gobierno de S. M. B. de surcar las aguas con destino á Nueva-Zelanda, á bordo de el Leviand-adland, el buque de más gallardo porte que surca los mares.

-¿Pero no os comunicaron la noticia?

-Cuando pudieron hacerlo, la enfermedad de Virgiaia se habia agravado tanto, que se vió precisado mi padre á dejar á Londres y pasar á Francia, España é Italia, bajo cuyos cielos purísimos y en climas tan templados, ésta logró su completo restablecimiento dos meses antes de que el cargo que desempeña actualmente mi padre, reclamara su presencia para establecer las condiciones preliminares del convenio, para cuya honrosa mision ya sabeis fui yo destinado. -¡Qué coincidencias tan singulares!

-Lo demás ya lo sabeis.





-Haber venido Alberto en vuestro buque é ignorar que vuestra hermana era... pero como vos no conocísteis entonces el guante.

-En primer lugar, doctor, ¿creeis que no haya otras mujeres en el mundo, que calcen el mismo guante?

-Cierto que podrá haber alguna; pero convengamos que no es lo más facil, capitan.

-Además, Sneyders, cuando yo salí del seno de mi familia, para educarme en el colegio, Virginia solo contaba diez años, segun creo haberos dicho ya, desde entonces no la habia vuelto á ver, más que en este retrato, cuyo rostro angelical, más de una vez me ha reCordado á mi pobre madre. -¿Se parecian mucho?

– Tanto, que en ello estriba todo el delirio que Virginia me inspiró desde los primeros momentos.

-¿Tanto queríais á vuestra madre?

-¿Que si la queria? Doctor, la adoraba, la idealizaba como á una divinidad.

-Pero decidme, capitan, ¿si vuestra hermana ama á Alberto, por qué guarda siempre con él un perfecto incógnito? ¿Vuestro padre no era gustoso de estos amores?

-Hoy sí, porque ha visto en nuestro desgraciado amigo un amor sin límites por mi hermana; pero en aquella época, es fácil que él mismo apresurara su viaje, conociendo el incremento que este amor tomaba en el corazon de mi hermana, demasiado niña todavía para saber dominar sus pasiones.

-¿Por qué exigir entonces el secreto?...

-Es muy senciilo, si Alberto... y el capitan se detuvo, como poseido de un vano presentimiento; despues continuó: si Alberto no pareciese, mi hermana se evitará un ridículo inevitable á los ojos de todos los expedicionarios; por este medio....

-Comprendo, comprendo, no digais más; de aquí el aviso del negrito, causa para él de este viaje comen





zado bajo tan buenos auspicios, y que tan fatales rea' sultados nos ha dado.

-Precisamente, esa fué una imprudencia de mi her



mana.



-Hija de sus pocos años y de ser Alberto sus primeros amores, pero qué diablos, si los chicos se quieren, con un cura todo se cura.

- Es verdad, ¡quiera el cielo que así sea! pues ello será prueba de que nuestro mejor amigo se halla rea unido con nosotros.

-Que diantres, capitan, no hay que perder tan pronto las esperanzas; olvidemos lo triste. Dejad que acaa ricie la risueña idea en mi mente de beber vuestras botellas de esquisito vino, á la salud de los futuros esa posos y á la vuestra. -Dios os oiga.

Y ambos se levantaron. -Capitan, esta vida es un sueño. Soñemos, pues, y no nos entregueruos á cavilosidades.

-Decís bien, doctor, soñemos.

-Y confiemos en que hay un Dios, que no nos abana donará.

Y se internaron los dos en el vivac. Flavio se levantó. -¡El tambien la ama, exclamól ¡Oh! gracias Dios mio, gracias por el bien que acabo de recibir.

Y alejándose de aquel sitio, en direccion hácia la tienda, continuó:

-Yo tambien voy á á soñar, sí; ¡Ketrere, Ketrere, perdon, perdon, si un momento me faltó la luz que ahora mismo acabo de recibir. Yo te adoro, te adoro bellísima gantesa!

Y todo quedó en un profundo silencio en el vivac de nuestros expedicionarios, continuando la misma impasibilidad que antes en muchas millas á la redonda, é interrumpido únicamente por la espantosa voz del rey de las selvas y toda su corte felina.





De vez en cuando se percibia tambien apenas el roce de alguna pisada, producida por los centinelas que en tretenian el ócio, paseando ó fumando en sus largas pipas como unos musulmanes, y pasaban cual negros fantasmas, dibujándose en la oscuridad al cruzar al través de la rojiza claridad que despedian las humeantes hogueras, pero nada de esto podian ver los denodados exploradores, porque todos dormian á excepcion de uno en cuyo estado de perpétua vigilia lo sorprendió los primeros albores de la aurora.

Cuando los expedicionarios levantaron su vivac, coronaban ya las copas de los árboles los rayos de Febo.

Nesky, aún no habia recobrado el sentido; pero Dick á pesar de haber animado al capitan Atkinsson, con que pensara en dias más dichosos para el porvenir, no habia querido acostarse en toda la noche, pasándola á la cabecera de la enferma, y asegurando que en todo aquel dia volveria del desmayo, producido por la gran pérdida de sangre que habia experimentado.

Con estas seguridades, volvieron a continuar el camino con un ardor nunca desmentido. Todos deseaban llegar pronto al término del logro de sus deseos, es decir, á conseguir de los lábios de la joven india, una revelacion que les indicara con seguridad el sitio á donde debia dirigir sus inciertos pasos. Solo ella podia hacerles encontrar las huellas de Sir Alberto. Así es, que desde los primeros momentos, Nesky fué el objeto de los cuidados y ansiedades de los viajeros.

Esta era trasportada por dos negros en una hamaca hecha de antemano con la tela de unos sacos de los de las provisiones, suspendida por un gran tallo de bambú en sus dos extremidades que sujetaban dos pequeños aros de hierro de los cubetos ó barrilitos de vino y cubierta á modo de los camastros de los marineros por una toldilla plana hecha de hojas de drhagos, de modo que extendida sobre la hamaca horizontalmente y conveniente altura preservaban á la enferma de los ar-,



á una





dores del sol, y permitian al propio tiempo pasar el aire puro de la atmósfera. Al lado de la hamaca iba el doctor sobre su caballo, mientras que delante caminaban Miss Virginia, su padre y el capitan.

En cuanto á Flavio tan pronto se hallaba al otro lado de la hamaca conversando con Sneyders, como se reunia con los viajeros, ó pasaba á los bagajes, en donde Yokuka seguia indolentemente los vaivenes que imprimia en su cuerpo el concienzudo paso del camello que montaba.

De este modo pasaron las primeras horas de aquel caluroso dia.

A las doce hicieron alto en los primeros límites de una extensa selva, bajo cuyas sombras Israel como cocinero de Lord Atkinsson preparó un magnífico almuerzo dando pruebas de su habilidad en el arte culinario,

Se almorzó con mucho apetito y se bebió con verdadero deseo.

Despues, mientras se preparaba el café, Dick fué á. reconocer el pulso de su enferma seguido de Miss Vira ginia.

Nesky abrió ligeramente los ojos al sentir el contaca to de la mano del doctor en sus muñecas.

-¡Imay! ¿qué haces? exclamó, y dando un fuerte susa piro volvió a caer en el mismo extraño sopor de antes,

-¿Qué ha dicho? preguntó Dick á Virginia.

-Nombra á su hermano.

-Diablo, sentiria que viniera ahora el delirio.

-¿Por qué?



- Porque serian síntomas de un terrible enemigo más que tendríamos que combatir.

-¿Pues?

-Seguramente si tuviera ahora esta jóven delirios bajo estos climas ardientes, su cabeza peligraria.

- Cómo, doctor, ¿temeis un ataque al cerebro?

-No solo le temo, sino que seria un contratiempo más. Pero si llegase ese caso, ya veríamos el mejor mo





do de conjurar semejante accidente, pues de ningun modo nos conviene el detener nuestra exploracion.

-Cómo įla dejareis abandonada?

-No tal, Virginia, lejos de eso, si Nesky se viera imposibilitada de continuar, ustedes seguirian buscando las huellas de nuestro desgraciado amigo, mientras yo quedaria al cuidado de esta jóven, en cumplimiento de los deberes que mi profesion me impone.

—¿Vos solo quedaríais en estos desiertos lugares?

-Yo y Yokuka nos bastamos para hacer frente á todas las contrariedades de la vida.

-Imposible doctor que ninguno consintiera abandonaros; ir en pos de lo dudoso por lo cierto, seria perder dos hombres, y mi hermano harta pena sufre con el extravio de uno de sus tripulantes, sin que vayamos nosotros por una imprudencia semejante á acibarar más su dolor.

-Pero estamos hablando en hipótesis, Miss Virginia.

-Teneis razon, profesor. Esperemos en Dios que todo lo puede.

Y ámbos volvieron á reunirse á sus compañeros.

¿Cómo está? preguntaron John, el capitan, Flavio, y Yokuka, al verlos llegar. -Sigue la fiebre con tenaz persistencia. El disgusto se presentó en los semblantes de todos. Dick continuó: -Esta noche, si antes no vuelve en sí, levantaré el apósito al cumplir las veinticuatro horas, y sabremos á qué atenernos.

-¿Si juzgais prudente que detengamos la exploracion algunas horas....? añadió el capitan precipitadamente, y movido del interés que le inspiraba la joven india.

-No, capitan, el movimiento de la hamaca es tan dulce que no puede molestarla en lo más mínimo; por ahora podemos continuar el viaje. Además, mis temoser de que pueda trastornarse su cerebro, los creo infundados, pues las palabras incoherentes que pronunció, cuando no ha continuado diciéndolas en el estado febril en que se halla, más bien que hijas del delirio, las creo producidas por efecto de la última impresion recibida, tal vez al acordarse de su hermano, era porque ámbos luchaban por defenderse de algun ataque enemigo. Tal traşluzco yo de la entonacion de sus palabras.





-¿Cómo, ha hablado? dijo el capitan.

--Dos palabras.



-Y decís que ha nombrado á su hermano, añadió John, meneando la cabeza en señal de disgusto.

-Si tal, iqué, John Atkinsson! ¿Teneis malos informes de él?

-Doctor, Imay siempre ha sido en mi factoría rudo y díscolo. Mucho temo no me engañe al pronosticar...

-¿El qué? dijeron todos rodeándole.

-Que es muy posible que Imay haya sido el matador de su hermana.





CAPITULO IV.



Absorto dejó á nuestros viajeros las últimas palabras de John Atkinssen; pues de ser ciertos los presentimientos del noble Lord pada bueno podian esperar en medio de aquellos desiertos bosques habitados quizás por tribus feroces á las que en aquellos momentos se habria unido tal vez el iyatoha.

Quien sabe si lo que con tanto afan iban buscando, si su desgraciado amigo, seria víctima en los mismos instantes de los más atroces suplicios?

Dick interrogó á John sobre este punto. -Las tribus salvajes de estos reinos suelen crucificar á los misioneros eu opeos y quemarlos vivos; pero estos hechos que por desgracia son muy frecuentes solo tenemos que lamentarlos en el interior del reino, nunca se ha dado caso alguno de esta clase de actos de vera dadera barbárie entre las tribus nayeses que son las que generalmente habitan los bosques de palmeras de toda la costa.

Necesario fué que John les tranquilizara con esta





franca explicacion para que los expedicionarios prestaran su atencion á la voz de Israel que les llamaba para tomar el café.

Despues de las últimas libaciones de este exquisito néctar, continuaron su marcha bajo las sombras que proyectaban los empinados árboles de aquel antiquísimo bosque, cuyo terreno se hallaba cubierto por una alfombra admirable de rizado y menudo césped moteado de millares de flores en su más caprichosa variedad. primaveral.

En aquellos sitios de verdadero placer numerosas bandas de pájaros de mil especies cantaban, asemejando aquellos lugares á un paraiso lleno de rica magnificencia. El Doctan, el spring, especie de canario azul muy claro única variedad de la selvas australianas, vivia alli bajo las anchas hojas de los bananeros y limoneros, el pájaro lira, la elegante cotorra, el gorrion imperial, de verde pluma, la cucuya blanca de rizado penacho, y por último el colibrí figuraban en primera escala del reino animal en aquellos bosques virgenes regados por numerosos manantiales que más lejos producian otros tantos lagos absorventes.

El capitan Atkinsson seguido del jóven Flavio, se adelantó algunas varas de la expedicion con el objeto de hacer algunos disparos pues aquellos sitios tenian todas las señales características de ser muy carenciosos para la caza.

En efecto, así era. Atkinsson fué el primero que lea vantó un animal muy parecido á los de la familia de los marsupiales y género Kanguro, no obstante que en sus formas diferenciaba mucho de éstos.

En cuanto á Flavio, sorprendió una gran banda de codornices, derribando de un solo tiro unas cuantas.

Entre tanto habia llegado ya el resto de la expedicion y todos elogiaron la destreza y punteria de los dos improvisados cazadores.

Miss Virginia pidió a su padre y hermano les per





mitieran algunas horas de descanso entre los perfumes y bajo las frescas sombras del aquel oasis y como era entrada la tarde, accedieron éstos á los deseos de la jóven africana, decidiéndose á celebrar allí un suntuoso banquete con las carnes frescas recientemente surtidas por el ojo certero de los dos jóvenes.

Sneyders se acercó á la enferma: ésta abrió por la primera vez los ojos, clavándolos en el doctor con dulzura. -¿Cómo estás? la preguntó éste con cariño.

- Bien, contestó aquella en correcto inglés sin dejar de mirarlo fijamente y con extrañeza.

Con efecto la fiebre habia cesado completamente. -¿Quién sois? preguntó la indígena.

-Un europeo que te quiere bien y te ha curado, Nesky.

-¿Cómo, sabeis mi nombre? dijo ésta más admirada aun.

Y sin dar tiempo á que Dick pudiera inventar una contestacion añadió mirando a todas partes.

—¿Pero dónde estoy; todos estos negros no son mis nayeses? ¿Qué ha pasado por mí?

Y pasándose la mano por el rostro é incoporándose en la hamaca como para explorar mejor la situacion, fijó su vista en el grupo donde estaba John Atkisson y su hija.

-; Miss Virginia! exclamó gritando cuanto pudo. ;4h,



yo sueño!



Virginia al oír la voz de la joven corrió hacia allí.

El doctor la detuvo con una mirada. Aquella impresion, que no pudo evitar él, habia sido demasiado fuerte, y Nesky tenia naturalmente que ceder á ella, pero solo fué por breves instantes al cabo de los cuales volvió en sí.

-Vas á tomar una taza de caldo, dijo el naturalista con acento cariñoso. Ya la fiebre ha desaparecido, porque Dios, que es bueno, ha oido nuestros votos.





-No os extrañe mi asombro, europeo, dijo la jóven india; han pasado tales cosas en poco tiempo, que no puede menos de maravillarme el encontrar una alma buena, despues de tantos meses como he pas do entre tigres y panteras, porque hay hombres que son peores que fieras.

-Lo creo, dijo Sneyders, sonriendo de aquella calida, que en realidad encerraba un fondo de verdad incontestable, y ayudándola á incorporar en la hamaca para que tomara el caldo, hecho con extracto de carnes que los viajeros llevaban.

-Vamos, mi buena amiga, añadió, ahora no hay que hablar hasta coger fuerzas, mediante á este alimento.

- Como querais. Pero luego ¿me explicareis lo que ha pasado? -Sí; luego sabrás todo cuanto desees.

Nesky bebió el caldo que el doctor la daba con sumo cariño.

Despues clavó una mirada en él. -¡Qué bueno debeis ser! dijo con una voz fatigosa.

-Todos hacemos lo que se puede por ganar el cielo Nesky, contestó el naturalista sonriendo de las salidas que tenia la jóven; pero no hables, porque te fatigas mucho, y vas a hacer que me enfade contigo. -No, eso no; me callaré.

- Perfectamente; eso es lo que yo quiero. Ahora vas á hacer por dormir un poco, ¿lo entiendes?

No sé si me dejarán los muchos pensamientos que se agitan en mi cabeza.

-Precisamente es lo que yo no quiero, que trabaje la imaginacion, ilo o ves?

-¿Sois médico, segun eso?

-Sí; pero para tí soy más que el doctor, un amigo que te estima. :-;Cuando yo digo que sois muy bondadoso!

-Vamos, vamos; silencio, enfermita mia, que no es toy descontento de los progresos de la curacion .





-Bueno, dormiré.

Sneyders se retiró muy satisfecho, reuniéndose core sus amigos.

-Bien, brayo profesor; vuestro semblante nos diceque habeis vencido á la muerte.

-Por esta vez, si no comete alguna indiscrecion, ha triunfado la ciencia, capitan. Mañana podremos saber el partido que es preciso tomar.

-¿Creeis que hablará?

-¿Por qué no?



-Supongamos que se resistiera, pues ya os he dicho que su hermano, con el que es de suponer se escapara de la factoría, es malo, y mucho me temo haber adivinado la causa de su huida.

-Sin embargo, John, mucho me extraña no haya vuelto á nombrar á éste la amazona.

Mientras se cambiaban estas palabras en el corro, Nesky se habia incorporado en la hamaca, fijando sus ojos en Virginia. -;Doctor! exclamó, llamándole con afan.

Dick Sneyders, al oir la voz de la jóven, se acerca diciéndola: -¿No te he dicho que no quiero seas desobediente?

- Permitidme: no me riñais; solo quiero me concedais una cosa.

- Vamos, pronto empiezan las peticiones. ¿Qué quieres?

-Decid á aquella europea, amiga vuestra, que se acerque; quiero conocerla; me parece desde aquí muy hermosa; me recuerda... -Aquella jóven no es europea; es africana como tú..

-¿Cómo tiene el rostro pálido? —Porque aunque hija de estos climas ardientes, ha nacido en otras condiciones y con otras comodidades que tú. Los rayos del sol no han tomado su color, y además es nacida de un compatriota mio y de mujer española.





-Seguid, hablad... dijo con ansiǝdad, sin apartar la vista del corro.

-Veo que te escitas demasiado, y eso te perjudica, dijo el doctor, cubriendo con su cuerpo el vivac.

-¡Qué! A partáos. Ya sé bastante. No estoy soñando; me he convencido ahora mismo de la realidad.

Y gritando con todas sus fuerzas comenzó á llamar: -;Miss Virgioia! ¡Miss Virginia!

Esta corrió hacia ella.

-Mi buena Nesky.

Las dos se abrazaron.



Nesky, cosa rara en su carácter, lloraba como un niño. ¡Qué de recuerdos distintos se agolparon en aquellos instantes á su imaginacion!'

Todos comprendieron que habia llegado el momento de las explicaciones, y se dirigieron hacia la hamaca.





CAPITULO V.



La declaracion de Nesky produjo un efecto indese criptible en el ánimo de los viajeros.

La jóven amazona habit referido en cortas palabras á los expedicionarios los principales incidentes ocurridos; y la consternacion se habia apoderado de todos, al saber los intentos de Imay y al pensar que su desgraciado amigo habia caido en su poder.

Ante aquella situacion, ante aquel dolor que les causaba aquella triste nueva, todos quedaron, en losprimeros instantes, en un profundo silencio.

El doctor fué el primero que hizo brillar un pequeño rago de esperanza con sus palabras de consuelo.

- Valor, amigos mios! aún es tiempo de evitar se internen más en el centro de los bosques. Si logramos, guiados por Nesky, llegar al sitio donde se halla la tribu, antes de mañana, es fácil consigamos rescatar á. nuestro amigo.

—¡No, no! por el bosque, no; ¡por allí! ¡por allí! exclamó la india, dando á su voz una entera entonacion.





-¿Cómo, hácia la playa?

-Sí, hacia la playa.



- Dice bien Nesky, doctor, es preciso evitar que Imay y su tribu se apoderen de la canoa; porque es fácil, que abriguen otras intenciones, que puedan traernos fatales consecuencias.

-En marcha, dijeron todos, poseidos del mayor entusiasmo.

-Aguardad, dijo la jóven, incorporándose un poco en la hamaca.

-Si quereis que sea vuestro guia, antes de partir, prometedme no hacer ningun mal á mi hermano.

--¡Alma generosa! exclamó Miss Virginia. Tú, que tanto daño has recibido de sus manos, implorando por él la piedad.

-Imay, se ha hecho acreedor á un severo castigo, como desertor de la factoría y presunto bandido de nuestros mares, dijo John.

-Lo sé; por eso no sabreis nunca donde hallarlo. -¡Te atreves!... dijo Witlan, montando en cólera.

El doctor, se interpuso entre los dos, deteniendo con un ademan, la actitud amenazadora del jóven marino.

-Calma, capitan, Nesky estoy seguro que me revelará el sitio donde con seguridad podremos hallar á nuestro querido amigo, que es lo que nos interesa; en cuanto á su hermano, solo Dios tiene derecho á juzgarle sus acciones, y mientras no ponga en riesgo nuestras vidas, no debemos ser los primeros en dar un ataque, que tal vez pueda ser imprudente.

-Decís bien, señor doctor, ¿por vos, qué no haria la desventurada Nesky, cuando os debe la vida? -;Eh! no hablemos de eso más.

-Si no hubiera sido por vuestros cuidados, por vuestro solícito interés, la pobre amazona, que ha sido por tanto tiempo el más encarnizado enemigo de los animales feroces de estas selvas, les hubiera servido do





pasto en aquella noche fatal en que el diablo parecia haberse apoderado de mi hermano. Si, doctor, en cuanto creais vos que puedo manejarme por mí sola, me dejareis partir, y, ó traigo conmigo al europeo que buscais, ó me dejaré matar por las saetas de mis nayeses.

-¿Tú partir?...

-¿Qué desconfíais? Pueden venir conmigo uno ó dos negros de los vuestros.

- Imposible, Nesky, añadió Lord Atkinsson, es preciso que permanezcas á nuestro lado en rebenes.

-Entonces, si así lo habeis decretado, señor, vuestra antigua sierva nada tiene que oponer. Tranquila esperaré los acontecimientos.

-No tal, dijo Sneyders, tampoco queremos eso, es preciso que nos lleves al sitio donde tú puedas conocer nos sea fácil seguir la pista á tu tribu, para rescatar á nuestro compañero.

-Lo haré, si me dais vuestra palabra de no hacer daño á Imay.

- Concedido.

John hizo intencion de querer hablar; pero, Sneyders, le detuvo extendiendo su brazo.

--Yo, en nombre de Miss Virginia, John Atkinsson, el capitan Witlan y demás expedicionarios, empeñamos nuestra formal palabra de que vuestro hermano será respetado, mientras que él ó los suyos no nos obliguen á tomar la defensiva.

-Gracias, es un beneficio más que os agradezco, tanto como el haberme salvado la vida, porque ello me va á proporcionar la ocasion de seros útil.

Y despues, volviéndose á acostar añadió: -Caminad en direccion siempre hácia el Sur, hasta llegar á los últimos límites de ese bosque de palmeras, cuyos primeros árboles se dominan desde aquí, envueltos entre la niebla; una vez junto a las corrientes, las vadearemos, dirigiéndonos hácia la playa.





-¿Y despues? preguntaron todos con la mayor ansiedad.

-Despues, podremos saber á qué atenernos. Si Imay ha logrado apoderarse de la canoa anclada en la costa, es inútil ya vuestras pesquisas; pero si reconocido el sitio, llegamos á tiempo de impedir el embarque con su gente, podemos rescatar al europeo, ó cuando meaos saber el sitio donde dirigirnos en pós de sus huellas.

- Perfectamente Nosky; quicra el cielo que lleguemos á tiempo de conjurar mayores, males que los que hemos pasado, dijo el doctor.

—¡Confianza! añadió miss Virginia; la mano del Sér Supremo no nos abandonará.

La vida del ser humano es una sucesion de impresiones, una continuada alternativa en que se mezclan y combinan el placer y el dolor. Al ver nuestros denodados exploradores desaparecer los últimos confines de aquel oasis, al pensar que se alejaban lentamente de aquellos sitios de verdadero placer, sintieron que discurria por su alma un raudal de penoso sentimiento; pero al piafar sus fogosos corceles bajo las sombras de aquellas gigantescas palmeras, que se elevaban en el espacio, bifurcando su elegante silueta en el fondo azul. claro de un cielo sereno, mudo é impasible, cambió la disposicion de su ánimo, que comenzaba á preocuparse con el nuevo paisaje que iba entreteniendo su atencion y á suministrarles nueva cosecha de impresiones; porque en aquellos territorios todo es nuevo, grande, prodigioso, sobrenatural.

El terreno que pisaban era compacto ý trabajoso; despojado absolutamente de yerba, se hallaba recubierto por una capa de arena de tres cuartas de espesor y de grandes piedras que tenian todas las señales de haber sido arrastradas hasta allí por los efectos indudablemente de algun aluvion ó desbordamiento de algun in menso rio.





Los expedicionarios seguian aquel camino solitario y dispuesto en una ligera pendiente, cuya inclinacion, á medida que avanzaban en su marcha, se iba haciendo más sensible.

Saey ders caminaba silencioso y pensativo; parecia sumergido su ánimo en tristes reflexiones y filosó icas consideraciones. Bajo aquel hermoso cielo, y en medio de aquellos bosques solitarios, el terreno parecia hacer ostentacion de su natural y prodigiosa fecundidad; sin embargo, aquella virtud productiva del suelo se hallaba falta de la mano del hombre: á la naturaleza es menester que se asocie el ser humano con su talento, con su trabajo, laboriosidad y perseverancia para enrique.. cerla.

-Parece que nos acercamos á la corriente, dijo el capitan Atkinsson, haciéndose las mismas observacio193 quizá que el sábio naturalista, pues en esta selva de palmeras se descubre la invasion de una terrible avenida.

-Si no se engañan mis cálculos, contestó este último, antes de la noche habremos llegado al sitio designado por Nesky.

--¿Qué trasformacion tan repentina! ¡Qué distinto panoraria presenta la naturaleza en es tos momentos! Aquí todo es triste, sombrío, pálido, añadió Virginia, recordando el oasis que habian abandonado en las primeras horas de la mañana.

-Cierto que ha sido demasiado rápido el cambio de la decoracion, dijo John.

-Indudablemente esta brusca variedad es debida á una de esas revoluciones geológicas tan frecuentes en estos climas cálidos.

-¿Lo creeis así, doctor?

-No solo lo creo, sino que lo afirmo. En estos territorios la temperatura elevada hace que se produzcan á menudo grandes tempestades, que arrojan masas enormes de arena y piedra sobre su suelo, destrozando





cuanto en su paso hallan. A estas tempestades, cuando van acompañadas de grandes huracanes, se les da en el país el nombra de tornadas, ¿no es así mi querido Atkinsson?

-Así es; siempre teneis una ocasion donde lucir vuestras dotes científicas, mi dignísimo profesor.

Este no pudo oir el elogio que de él hacia el honoraa ble presidente del protectorado inglés, pues su atencion se habia fijado con insistencia en el azul impasible del cielo.

Parecia que queria devorar con su vista el infinito horizonte, mientras el majestuoso disco de un sol po. niente se ocultaba entre un pequeño grupo de nubes rojas, y sus rayos macilentos envolvian la caravana reflejando su luz, maravillosamente combinada en los. rostros de todos.

Todo era imponente, la soledad, las informes y atléticas siluetas de aquellas seculares palmeras, que dan el nombre á toda aquella parte de la costa africana, aquel rojo vapor que parecia envolver todo el horizonte, _aquel vagoroso cefirillo de la tarde, y hasta aquel exa traño mutismo que presentaba la naturaleza, revelaban la infinita majestad del Eterno.

Los viajeros hicieron alto en aquellos sitios para tomar algun alimento y dar breves instantes de desa canso al cuerpo.

Despues continuaron su camino con el mismo ardor con que habia sido comenzado.

A quella noche se debia continuar caminando, pues les interesaba mucho llegar cuanto antes á los últimos límites de aquel extenso bosque que iban atravesando, y el paso de los negros no se podia forzar más.

Si no hubiera sido por éstos, los expedicionarios hubieran continuado su marcha galopando bajo aquellas inmensas plantaciones, desnudas completamente en su tronco de ramas que alterase su superficie tersa y que les daba la apariencia de millares de columnas, que ał





llegar á una inmensa altura extendian sus ramas de hojas lanceadas, cual si quisiera representar caprichosos capiteles que sostenian aquella verde techumbre de calado cortinaje.

Sneydero y el capitan se hallaban intranquilos; p&recia que una agitacion febril se habia apoderado de ellos; frecuentemente se los veia reunir sus caballos, hablar por lo bajo y alterarse su semblante ligeramente.

Miss Virginia comprendió que alguna cosa extraña sucedia, y se apresuró á interrogar á su hermano.

-Nada temas, hermana mia, la dijo éste deseando tranquilizarla; el doctor y yo tememos sobrevenga una de esas grandes tempestades de que antes hemos estado hablando, pues de poco tiempo á esta parte el cambio ha sido demasiado violento.

-He oido decir que bajo estos bosques antiquísimos las tempestades son mucho más temibles que en la playa.

-Indudablemente, Miss, contestó Sõeyders, porque la fuerza poderosa de las tórnadas arranca de raiz estas inmensas columnas que se levantan en nuestro alrededor, elevándolas en el espacio dos ó tres varas de altura para arrojarlas despues contra el suelo con impetuosa sacudida.

-Entonces apresuraremos el paso cuanto nos sea posible.

-Tal creo debemos hacer. ¡Qutiera el cielo que antes de la media noche consigamos alejarnos de las sombras que proyectan estas palmeras.

Con efecto, Sneyders y el capitan tenian razon, pues aquellas nubes rojas fueron poco á poco oscureciéndose y entoldando todo el firmamento. La luna, apenas naciente, comenzaba á ocultarse entre aquellos negros nubarrones de siniestro aspecto, y la temperatura parecia subir algunos grados.

Los negros, como conocedores del terrible fenómeno que se preparaba, se desplegaban insensiblemente, siendo difícil el hacerles conservar sus posiciones.





El capitan dió órden de que las antorchas se multiplicaran, pues era imposible caminar en medio de aquella oscura noche.

Los feroces habitantes de la selva huian despavoridos como presintiendo la gran catástrofe.

-Marchemos unidos y con órden, gritaban el capitan y Sneyders, viendo que los negros se esparcian demasiado por el bosque.

Todos obedecieron la órden. -;Animo, ánimo hijos mios! les decia John Atkinsson. Dios es infinitamente bueno y no permitirá que la tempestad estalle hasta que sus hijos lleguen al puerto de su salvacion,

-Más bien rogad al cielo porque el huracan estalle antes de amanecer; dijo una voz que todos reconocieron.

-¿Por qué dices eso Nesky? dijeron rodeando la hamaca de la enferma.

-Porque si la tempestad estallase, esta noche mi hermano y su gente, no se atreverian á arrostrar las iras de el Occéano sobre una frágil barquilla, y noso-a tros podríamos llegar á tiempo de evitar su fuga y sus condenados proyectos.

--Dịce bien Ne-ky, roguemos al cielo porque el hua racan estalle cuanto antes.

-¿Pero y los riesgos que corremos al sufrir los rigores de este terrible fenómeno'en medio de estas selvas.

-Lucharemos, lucharemos, amigos mios.

--Perfectamente, doctor, si todos fuéramos hombres; pero vienen en la caravana dos mujeres, á quienes no podemos abandonar y quien sabe si éstas tendrán el mismo valor que nosotros.

Miss Virginia, herida en su amor propio, exclamó. -Adelante, veremos quien retrocede antes al peligro. Al mismo tiempo se dejó oir un ruido extraño en





los primeros límites del bosque avanzando con extraordinaria rapidez.

-¡La tornada! ¡la tórnada! exclamaron los negros de la expedicion de John Atkinsson y arrojando sus antorchas, huyeron poseidos del nayor espanto sin que bastara á detenerlos la voz de su señor.'

Los viajeros se miraron sin salir de su asombro algunos instantes.

Habian quedado solos, abandonados á sus propias fuerzas.

-¡Ah cobardes! dijo Nesky incorporándose en la hamaca. Si hubieran sido mis nayeses, les hubiera sobrado el valor para luchar con el meteoro.

Sneyders, se acercó á ésta.

Arrójate en mis brazos; nada temas. ¡Pronto que llega el huracan!

Pero al propio tiempo de pronunciar estas palabras, vió una mano fuerte que arrancaba a la india de su hamaca, y sintió que un cuerpo extraño apretaba los hijares de su corcel.

Era Yokuka, que habia abandonado su camello por seguir á su amo en aquel cáos de desórden y confusion.

-¿Pero y Nesky? ¡Nesky! le preguntó Sneyders desesperado.

--Señor, nada temais por vuestra india. El capitan la ha salvado. Sigamos sus huellas ó somos perdidos.





CAPITULO VI.



La tempestad que habia durado todo el último cuarto de noche, habia pasado como un meteoro al despuntar los primoros destellos de luz.

Despues, rayos de oro rasgaron las nubes que habian oscurecido el cielo, y el celeste viajero empezó con su acostumbrada monotonía á recorrer todo el largo camino que le ha sido trazado desde los primitivos tiempos, desde la creacion.

Los caballos rendidos, fatigados de su indómita Carrera, se pararon en medio de un hermoso valle, rodeado de grandes pantanos ó lagiinas.

Miss Virginia habia dado pruebas de ser un gran ginete.

En cuanto a John aún no le habia salido el susto del cuerpo, pues al ver partir veloz como una centella al corcel de su hija, al contemplar cómo saltaba por cima de los obstáculos que delante de su carrera se le ponian, temió que la jóven fuera arrojada de la silla y se estrellase en los cilíndricos troncos de las palmeras.

Una vez pasadas las primeras emociones se apearon,





dejando los caballos pastar libremente en aquella verde alfombra.

-Y bien, dijo Sneyders, ¿dónde estamos? Parece que nos hemos extraviado en la fuga, alejándonos del sitio designado por Nesky.

--No perdamos aún la esperanza. Aguardemos á que se reuna con nosotros el capitan y Nesky. Ya no pueden tardar mucho. Su caballo, menos fuerte que los nuestros, no ha podido seguir tan de cerca la carrera que hemos traido; pero es indudable que nos sigue, y dentro de poco tiempo podremos deliberar y tomar una resolucion.

-Mientras, dijo John, voy á recorrer el valle con ánimo de proporcionarnos algun alimento, porque nuestros víveres han desaparecido tambien por el bosque.

-No, Milord, no nos separaremos más; seamos prudentes, esperemos.

-Señor, traed vuestra carabina, añadió Yokuka; yo conozco perfect?mente estos terrenos, y no es fácil me extravíe en ellos.

-Sé prudente, Yokuka.

-Sí, sed prudente, muchacho.

-Confiad en mí.



Y sin decir más se alejó, bajando al fondo de aquella pintoresca cañada.

Un poco despues frecuentes detonaciones hicieron conocer a los expedicionarios que el indígena no perdia. el tiempo.

Mientras tanto se dejó oir un relincho, al que conte taron los caballos de Miss Virginia, John y Sneyders. --Ya están ahí, dijo éste.

Los tres se levantaron mirando hácia donde habia partido aquel aviso.

Un magnífico caballo pio subia el declive que formaba el valle.

-No son ellos, dijeron reconociendo aquel animal,





¿Pero como un caballo en aquellos desiertos lugares, solo, sin montura ni arreos?

-¡Ahl Ya lo comprendo, dijo el doctor dándose una palmada en la frente. ¡Desventurados, todas nuestras esperanzas han muerto!

-¿Qué os sucede? preguntaron rodeando al sábio y creyendo se habia vuelto ioco, pues Dick se mesaba los cabellos con verdadera desesperacion.

-¡Ah! Ven, Yokuka, ven pronto; tu señor se ha vuelto loco, dijo la joven viendo llegar al indígena con dos pajarracos muy grandes y un gran conejo del país.

-¡Cómo, señor! señor, ¿qué os sucede?

-¡Qué ha de suceder, amigos mios! Ese caballo es el mismo que creí oir galopar en el bosque de los pantanos, y debe ser el que montaba el hermano de Nesky.

-¡Imay!

-El mismo, Milord. Nuestras pesquisas son ya inútiles.

-No tal, doctor, dijo una voz detrás de ellos; pronto ese caballo cogedle, que nos puede ser muy útil.

Todos volvieron la cabeza ,

Era Nesky que acababa de llegar con el capitan.



Yokuka con la destreza propia de su raza se lanzó sobre aquel fogoso potro medio en estado salvaje y cogiéndole de las orejas lo sujetaba fuertemente con sus neryudas manos mientras el capitan le tendia un lazo al cuello.

Una vez terminada esta operacion el indígena saltó sobre el lomo del cuadrúpedo, el cuál forcejeaba inútilmente por recobrar su antigua libertad: hasta que rendido por la lucha se dejó vencer por su diestro ginete yéndose á reunir con sus cuatro compañeros.

Mientras, Miss Virginia y Neský, que ya más restablecida podia manejarse por sí propia, habian prepara do el único alimento de carnes que podrian tomar pues la pérdida de todo el equipaje les condenaba para en lo





sucesivo á economizar las comidas, en atencion á que ésta tenia que consistir en caza que los hombres proporcionaran, y por desgracia no contaban con otros medios para conseguirla que los tiros que conservaban sus cananas y las saetas que contenia el carcáx de la amazona.

Concluida la comida, más que por apetito por dar fuerzas al cuerpo; nuestros viajeros comenzaron su viaje de nuevo poseidos del desaliento que es consiguiente á un viaje empezado con tan buenos auspicios y que los fenómenos de la naturaleza conjurados contra ellos, habian bastado para vencer su coastancia y su valor.

Marchaban al galope de aquellos cinco y vigorosos caballos, llevando la delantera y dirigiéndoles en el camino la jóven amazona.

Esta montaba el nuevo caballo con soltura y gran firmeza, sin más apoyo que la piel.lustrosa del animal, ni más brida que una cuerda sujeta por una de sus extremidades á un anillo que el corcel tenia atravesado en sus narices. Por espuela, cuando la joven necesitaba valerse de ella para avivar la carrera de éste, usaba de la punta de uno de sus dardos.

De este modo galopaban á lo largo de aquel extenso valle, cambiando en menos de diez minutos, cual con un efecto teatral toda la perspectiva del paisaje. Al terreno accidentado del valle, se sucedió bien pronto 'una inmensa llanura cortada por una gran zona, que al recibir los rayos de Febo, brillaba sobre la verde alfombra cual si fuera una enorme capa de nieve.

Toda aquella mañana se corrió á razon de ocho millas por hora.

A la media noche, llegaron por fin á las márgenes de las grandes mareas, guarnecidas por grandes tallares de cañas, juncales y chaparros.

Nesky se apartó de estos sitios, que son siempre del dominio de los seres de la raza felina; y como conocedo





Ta del terreno sobre que piafaba su cuadrúpedo, sin abandonar aquella orilla la subió atravesando todo el vasto llano que ocupaba entre el bosque y las límpi- . das aguas de aquella corrieate. Aún así, estuvieron andando tod la noche antes de llegar al sitio desea do por Nesky, lo que verificaron al despuntar las primeras y frias tintas del alba.

Allí, á la indecisa luz del nuevo dia que se anunciaba en medio de aquella soledad, arrullada por las rielantes ondas de la charca, y medio escondida entre unos árboles, descubrieron un objeto que no pudo menos de hacerles exhalar una exclamacion.

;La choza del Zakori indio! -No; es la choza de mi hermano. ¡Era mi morada durante las noches! contestó tristemente la india suspirando. ¡Cuántas, cuántas al amor de la lumbre en esa puerta que veis, mis exhortaciones. mis consejos han escitado sú cólera en vez de ser escuchados! ¡Ah Miss Virginia, Imay tiene un corazon de roca, incapaz de ablandarlo, ni aún el mismo bronce!

:-No, amiga mia, vuestro hermano seria dócil si la ambicion y el orgullo no le cegaran.

La amazona no contestó; una vez convencida de la soledad que allí reinaba dijo.

Reforcemos la marcha. Animo, señores, y se lanzó con su caballo en la corriente.

Todos la imitaron, y en poco tiempo se encontraron trasladados a la playa.

A la salida del sol de aquel nuevo dia un sordo murmullo anunció la proximidad del Occéano.

Se hallaban próximamente en el paralelo 37o que era i recisamente el mismo punto donde el iyatoha habia dejado la canoa atracada y medio oculta á las miradas del más curioso.

No obstante la minuciosidad con que registraron, mada vieron.

El cielo y el agua se confundian en un mismo hori.





zonte. Ni un solo punto lejano animaba la impasibilidad de aquella vasta extension de agua. Ni el menor indicio entre las rocas de haber estado allí lo que con tanta ansia buscaban los expedicionarios. ¡Nada, exclamú Nesky: hemos llegado tarde!

En el mismo instante interrumpieron estas palabras: llenas de desesperacion un gruñido sordo, cual si fuera un quejido.

Los expedicionarios miraron.

Entre un grupo de rocas que bañaban de espuma el oleaje del proceloso Occéano, estaba echada, con la vista fija en las aguas, Kiohenlinda.

-¡Desgraciados! exclamó Flavio reconociendo á el generoso compañero de su amigo. ¡Ya no nos queda esperanza alguna!

Con efecto ya no cabia duda. La permanencia en. aquellos sitios, la fijeza con que miraba tristemente el animal á el violento oleaje del mar, su insistencia en no separarse de aquellos parajes; demostraron claramente á los expedicionarios que allí se habian embar cado Imay y su tribu, llevándose al infortunado extraviado de los bosques de aquellos territorios; sabe Dios con qué fines.

Aquel golpe los habia dejado anonadados.





CAPITULO VII.



-;Adelante! gritó una voz en medio del estupor que vel encuentro de Kiohenlinda les habia causado.

Todos alzaron sus cabezas sumergidas en el más profundo dolor; y cual si un rayo de esperanza brillara aun en sus corazones velando ligeramente sus descompuestos rostros por el sufrimiento, miraron fija mente á Nesky.

Se hallaba cogida al anillo que refrenaba su salvaje cuadrúpedo con una mano, mientras que con la otra es tendida horizontalmente hacia el E. les designaba todo lo largo de la orilla.

-Como, Nesky, ¿tienes aun esperanzas?... la dijo el doctor más sereno al parecer ó más acostumbrado á los contratiempos de la suerte.

-Si, doctor; pero no nos detengamos más tiempo, y a'zando su voz añadió: sabed que Imay con su gente á bordo de la canoa se dirigen en estos momentos á la isla Badagrwo, con ánimo de sublevar á los Badagrioca $es y pedir al rey el restablecimiento de sus antiguas





costumbres y ritos religiosos reconquistando su independencia.

-¡Cielos! exclamó lleno de cólera el digno presidente del protectorado; y aún te atreves á solicitar el perdon de tan atrevido caudillo. ¡Ah! corramos amigos, mios antes de que la rebelion pueda estallar, corramos y no haya piedad para ellos, tú Witlan, no pierdas de vista á Nesky.

-Estad tranquilo, confo en que Sneyders interpretando vuestros sentimientos me ha dado una palabra que todos me cumplireis; de lo contrario no me faltarán medios, sin separarme de vosotros, de dar el aviso á la tribu y así como el europeo llegó hasta el temple de los dioses guiado por mi voz, los nayeses al escua! char mi canto de muerte se alejarán de nosotros antes que podamos distinguirlos.

Ahinos tienes en tu poder, infame!

-No Milord, antes bien dad gracias a Dios por haberme hallado en vuestro camino; pues sin mí hubierais ignorado todos estos importantes incidentes.

-Seamos prudentes y razonables, amigos mios. Crec. no debemos desconfiar de Nesky. Yo respondo de ella, dijo Sneyders tomando cartas en la conversacion, hemos dado una palabra, y los ingleses no

se vuela ven atrás nunca de lo pactado. Debemos, pues, seguir en un todo las instrucciones de la amazona; á ella sola se debe este último rayo de esperanza: ¿por qué, pues, recelar si no nos ha dado motivo para ello?

Nesky tendió una mano amiga á su defensor; dos gruesas lágrimas surcaban su tostado, pero bien deli-.. neado rostro.

El doctor fijó sus ojos en la jóven; Nesky alzó los sayos, bajándolos precipitadamente.

Una cosa extraña, inexplicable, habia pasado por la existencia de nuestro sábio al cambiarse aquella mirada.

- Dice bien Sneyders, aconsejémonos de Nesky; nos lejos de estos sitios debe hallarse Fisch-Townsen egte





puerto no faltará una carroa de las que se dedican al comercio del marfil en la costa; nos daremos á conocer y encontraremos más facilidad de trasladarnos á Badagrmoo por la desembocadura Lagos.

-Aprobado, capitan.

-En marcha.



-Esperad, dijo Flavio; no puedo consentir dejemos abandonado al más fiel compañero de nuestro infortunado amigo.

Y acercándose al grupo de rocas donde permanecia aún Kiohenlinda, la cogió en sus brazos.

Miss Virginia y Nesky la prodigaron las mayores caricias mientras el jóven montaba, el cual colocándola sobre su caballo dijo: -¡Adelante!

Aquella noble accion reconcilió mucho á la africana con el jóven, pues se la vió más comunicativa con éste durante el resto del viaje. Verdad es que Flavio, desde la revelacion del bosque de los pantanos, habia cambiado completamente de conducta para con ésta, desistiendo de molestarla con sus inútiles pretensiones amo



rosas.



Por espacio de mucho tiempo estuvieron galopando por aquellos inmensos llanos, sin que en el horizonte se descubriera más que el mar bravío confundido con el firmamento azul y sereno.

En todo aquel dia no se volvió a tomar otro alimento que algunos tallos del nardou, planta crytógrama de la familia de las marciláceas, cuya semilla ó espórula, del tamaño de una lenteja machacada, produjo una harina muy suculenta.

Yokuka y Sneyders hicieron una abundante recoleccion de esta simiente con ánimo de asegurarles el alimento para algunos dias.

Por la noche continuaron caminando toda ella, no obstante que sus cuerpos se hallaban ávidos de descanso. Con todo, en las últimas horas distinguieron un





punto que brillaba lejano y casi escondido entre las nubes cenicientas que manchaban el azul purísimo del horizonte.

Todas las miradas se reconcentraron en aquel punto que brillaba en medio de las sombras de la noche como una chispa de fuego y sobre un mar tranquilo y bopancible, mientras que á sus piés chocaban sobre las acantiladas rocas de la playa en que galopaban sus corceles, las embravecidas olas del golfo.

Las brisas precursoras del amanecer soplaban en aquellos momentos. -¡Fish-Town! exclamó el capitan Atkinsson.

Un rayo de alegría brilló en los angustiados semblantes de todos.

Así era; á la izquierda del camino que llevaban, y envuelta entre la escasa luz del dia que comenzaba á clarear, se distinguia con el auxilio del anteojo la torre del faro, mientras que detrás un punto ceniciento daba á conocer el fuerte y la primera factoría inglesa del comercio del marfil; más allá de los almacenes dedicados á la explotacion, se estendian las casas.

Todo el puerto parecia en completa actividad; sin embargo, no se distinguia en toda la estension que la vista podia abarcar un solo buque: únicamente algunas faluchas aprestadas parecian esperar en el puerto.

- De menos mal, dijo John, dándonos á conocer, alguna de éstas querrá trasladarnos á la isla.

Y sin volver á desplegar sus lábios ninguno de los expedicionarios, continuaron su marcha bajo la impresion desconsoladora que les producia la perspectiva del paisaje.

Fish-T'oron, á pesar de ser uno de los principales puertos de todo el gran golfo de Benin, presenta un aspecto tan triste como desconsolador. Su mayor parte de poblacion, compuesta de obreros negros, entregados á los trabajos de la recoleccion del marfil y del oro, se alberga en miserables chozas ó cuevas, llevando en





ellas, con harta desgracia suya, una vida de miseria y privaciones, que el látigo viene á aumentar todos los dias. Por fortuna, el terreno que ocupa el puerto es una infima parte de la costa, y por lo tanto su poblacion asciende á un cortísimo número de habitantes; pero no por esto son menos dignos de compasion, ni menos acreedores á que se piense por el Protectorado inglés en dulcificar de la manera más rápida su desventura.

Nuestros expedicionarios, al contemplar aquel panorama tan descarnado de bellas tintas, no pudieron ménos de entregarse á las más tristes consideraciones, tratando de apartar sus pensamientos de la situacion á que se veian condenados aquellos infelices, esclavos de la voluntad y del dominio de sus señores.

-Desgracia es, y mucha, dijo el doctor, que en medio de los paises más ricos y mejor dotados por la naturaleza; aquí donde el comercio ha adquirido todo su desarrollo, donde cada una de las innumerables escavaciones produce una mina de oro, donde se encuentran grandes tesoros de riqueza; se halle el viajero el triste y lastimoso espectáculo del pauperismo, y no alcance, porque es imposible, que alcanzar pueda á enjugar una lágrima y, acallar todos los sufrimientos, el más pequeño filon que esos brazos llenos de miseria arrebatan al suelo con el sudor de su cuerpo y á fuerza de mil duros trabajos, que suelen concluir con su existencia.

-Teneis razon, Sneyders, dijo Miss Virginia; solo la libertad

que el progreso natural de los pueblos aclama, solo la abolicion de la esclavitud podria mejorar en absoluto la situacion de estos infelices.

-¿Y por qué las Cámaras no han de dar una ley decretando la abolicion de la esclavitud? ¿Son acaso estos desgraciados de distinta hechura, de diferentes condiciones que esos mismos que tienen siempre levantado sobre ellos el látigo?

-¿Por qué, doctor? Yo os lo diré: no hace mucho que deseando mejorar la salud de Virginia parti para





mi país natal con ella, aprovechando esta ocasion para acercarme al Gobieroo de S. M. B. y proponerle las bases, sobre que debia ajustarse la ley de persecucion á todo buque negrero y promulgacion de abolicion del servilismo.

-¿Y encontró acogida favorable vuestra proposicion, Milord?

-Si; solo era preciso vencer una dificultad, de cuyo cometido quedé encargado, y ante la cual se estrellaron todos mis proyectos.

-¿Cuál?

-El mucho caciquismo que en estos dominios se ejerce: cada comerciante aquí se cree un virey, y difia cilmente se hubieran asociado todos á mi empresa, con menoscabo de sus intereses, para imponer á Bâhadou (1) la libertad de sus esclavos é impetrar de su real persona el veto.

Mientras tanto habian llegado a la factoría nuestros viajeros en medio de la extrañeza que su presencia cau-saba á los habitantes de aquella comercial poblacion.

Su dueño, Tommy Andersson, les recibió con grande agasajo.

--Bien venidos seais á la factoría, dijo sencillamente el irlandés á sus huéspedes, tendiendo la mano á John y entrándole dentro del zaguan.

-Gracias, Lord Andersson; ya esperaba yo encontrar amigos en este punto que no ignoraran el objeto de mi visita.

- Ah picaronazo! Yo tambien presumia que nuestros ofrecimientos no habian de ser inútiles. Así, pues, comenzaré por deciros que os aguardaba.

- ¿Vos?

-Sí, yo siempre aguardo á los que vienen y me necesitan; pero sentáoš, voy á almorzar y tendré sumo



(1) Rey de Dahomey residente en Lagos.





gusto en que honreis mi mesa. Despues me explicareis. los detalles que haya podido ignorar de vuestra expedicion desde que la tornada os sorprendió en el bosque de las acalanchas.

--¿Cómo sabíais?...

-Muy sencillo; porque parte de vuestros negros han llegado á refugiarse en este puerto hace dos dias.

-¿Es posible?

-Tan posible como que venís á tomar un almuerzo. elaborado por vuestro propio cocinero.

-¡Cómo! ¿[srael en vuestra casa? -El mismo, Milord, despues lo vereis. -Antes bien; haced porque no se presente á mi vista ese cobarde.

-No tal, Milord. Israel si os ha abandonado fué por. que vuestros camellos lo perdieron en medio de la selva, habiendo pasado todos los horrores de la tempestad con gran riesgo de su vida.

-¡Qué! ¿Israel no huyó como los demás?

-No, Milord, el joven negrito siempre os ha sido fiel, y la prueba de ello, que acaba de pedirme pasaporte en la falucha que debe salir esta tarde para Whydah con Cargamento, y llegar á vuestra factoría donde desea esperar vuestro regreso ó lo que los acontecimientos tua vieran decretado,

-¿Será posible?

-Sí, Milord, dijo una voz detrás de ellos, yuestro fiel doméstico no olvida los beneficios que de vuestra hija tiene recibidos; el pobre negrito siempre recordará. que

á su mano pródiga debe el no haber perecido en mea dio de la mayor miseria al pié del fuerte francés (1), y maltratado por los soldados como hubiera podido serlo. un perro.

-¿Y estás decidido en continuar a nuestro lado la ex«. pedicion hasta la isla Badagrwo?



(1) Alude al fuerte de Whydah.





-Sea cual sea el móvil, que guie á Milord, Israel no abandonará á su bien hechora jamás.

-Habis dicho que esta tarde se daba á la mar una falucha... añadió el capitan.

-Que pongo desde luego á vuestra disposicion.

-Aceptado. Y decidme įá donde hace rumbo? dijo John.

-Lleva cargamento á Whydah y despues puede dejar á ustedes en Porto-novo ó en Kotano que son los puntos más cercanos á Whydah y más próximos al mismo tiempo al punto donde deseais trasladaros.

-Sea, pues, á Kotano.

-Como gusteis. Os daré una veintena de hombres fuertes y valerosos, pues no es prudente os interneis en tan corto número en una isla habitada por séres de una raza salvaje y sanguinaria. -Gracias, Andersson.

- Nada, nada de eso, amigos mios, añadió el irlandés frotándose las manos y viendo que llegaban sus hijos y su mujer.

Estos saludaron á los viajeros, y huchas las mútuas presentaciones por el dueño de la casa, mientras Miss Virginia y Nesky acariciaban a los niños, la mesa se fué cubriendo de manjares.

- Vamos á almorzar, es nesesario que cobren ustedes fuerzas para sobrellevar con resignacion las muchas fatigas que aun les queda por pasar.

Como quiera que los viajeros no habian tomado nada caliente hacia más de cuarenta y ocho horas y el aspecto del almuerzo era tan tentador como ofrecido de buena voluatad, aceptaron el convitz sin más rodeos sentándose cada uno en los sitios que Tommy Andersson les habia señalado.

Allí no faltaba nada que pudiera desear el más escelente gastrónomo: en medio de las humeantes fuentes de guisados, fritos y asados de mil clases diferentes, descollaban las botellas de los más esquisitos y variados vinos, los cestillos de frutas y los platos de leche, almendra, y almívares. El almuerzo era opíparo; no parecia sino qne Milord Andersson les esperaba con antelacion. Así es que se comió todo lo alegremente que era de esperar, dadas las circunstancias en que se encontraban los expedicionarios.





Durante el almuerzo Sneyders en su verbosidad ima ponderable contó minuciosamente todos les detalles de aquella expedicion, produciendo su relato una dolorosa, impresion en los oyentes del sábio naturalista, y cuando Tommy Andersson les dió noticia del punto á donde se dirigian y del carácter feróz de sus habitantes, esperia mentaron sus corazones una pena que no pudieron mitigar.

La desesperacion invadia el alma de todos aquellos séres generosos y llenos de abnegacion, á quienes los peligros de las selvas vírgenes de aquellos territorios y los elementos conjurados contra ellos no habian bastado á hacerles retroceder un solo paso en su comenzada empresa.

Despues acompañados de Andersson y de sus dos hijos se dirigieron a la playa.

La falucha no concluiria de cargar hasta el medio dia; así que les quedaba cuatro horas de espera.

Esta detencion contrarió mucho á el capitan AtkinSeon; pero como no tenia más remedio se tuvo que conformar.

En su consecuencia visitaron los almacenes y los criaderos del oro, mientras Israel por consejo de Tommy * Andersson habia ido á solicitar del recader (1) el baston real ó salvo conducto para poder penetrar en los dominios de S. M. Dahomeyana (2).



(1) Jefe de policía en Dahomey.

(2). Viaje á Dahomey, por M. Repin, Médico imperial á bordo de la Dalmacia,





Despues de haber visitado los principales criaderos y recorrido todo un terreno de trasporte con puesto muy principalmente de cuarzo, esquisto arcillose, y arenas procedentes de la disgregacion de las rocas aurifèras; se dirigieron los expedicionarios al muelle donde se hallaba la factoría de Banca.

Era esta un vasto edificio en cuyo remate ondeaba el pabellon inglés, en el cual los marineros depositan el oro arrancado á las entrañas de la tierra, mediante una cantidad que nunca excedia al precio medio que este metal obtiene en la plaza porque la factoría descontaba de él, el importe del trasporte y los riesgos que corria antes de llegar á su destino la mercancía.

Andersson enseñó á los viajeros varias muestras y piritas de un valor exorbitante.

El célebre naturalista se hallaba allí en su centro describiendo con su facilidad de expresarse tan acostumbrada, aquellos magníficos ejemplares producto de la madre naturaleza.

Despues, como quiera que se acercaba la hora de sadir la falucha, volvieron al muelle.

Esta se hallaba ya pronta á partir.

Se encontraba bastante cargada de colmillos de elefante, lo que daba á su estancia un olor bastante fétido que fué notado inmediatamente por las viajeras; pero

era el único medio que en aquellas miserables costas podian hallar para trasladarse al punto deseado, no se quejaron.

Todos entraron en ella, no sin dejar antes á Milord Andersson el encargo de remitir á Whydah los caballos de Jonh Atkinsson á la primera ocasion que tuviere propicia.

Despues estrechándose fuertemente las manos y besando á los pequeños Andersson diferentes veces, se dieron el último adios, cuando el reloj de la gran factoría daba las dos de la tarde.

Poco a poco fué perdiéndose de vista la ciudad



como





presentándose ante el espectador el sublime panorama de un mar tranquilo, bajo un cielo azul y ligeramente velado de nubes vaporosas y cenicientas, que recorrian el espacio, mecidas dulcemente por las frescas brisas.

El tiempo se presentaba favorable, así es, que la falucha surcaba con indescriptible velocidad las aguas, arrullada con el murmullo que las ondas producian al chocar sobre las aristas de las rocas y el canto cadencioso de los negros que entonaban una copla muy en boga en el país.

Era imposible pintar el efecto que produjo á los viajeros, en las circunstancias en que se hallaban, este canto lanzado al aire por aquellos seres de curtida pie! y alejados de todo trato social. 'Era tal el sentimiento, tal la expresion que daban á su voz, que era imposible que al escucharlo no se interesara el corazon.

Y para más aumentar la postracion de sus espíritus, Kiohenlinda, desde que se habian embarcado, no cesaba de ahullar lastimeramente.

Despues fué variando el paisaje.

A poca distancia de las olas comenzaba á elevarse la costa áspera y escarpada, entre cuyas breñas, trozos de alguna extension, se hallaban ocupados por grandes plantios, que más que huertas, parecian jardines.

Era que se acercaban á la playa de Porto-Seguro, la cual de reducida anchura, ha sido establecida á fuerza de trabajo, limpiando el terreno de las muchas disgregaciones de las rocas submarinas que lo cubrian.

Algunas casitas de sencillo aspecto, pero con gusto fabricadas, se ven exparcidas por aquellas cercanías y escalonando la empinada pendiente de la orilla, cuyos confines parece coronar una enorme zona de verdura, costeada ó flanqueada á derecha é izquierda por variados accidentes.

La tarde era hermosa y apacible, como lo son por lo general todas en este clina; el sol comenzaba a es





conderse entre un grupo de apiñadas y rojizas nubes; así es, que los habitantes, especialmente los europeos, habian concurrido al muelle á disfrutar de aquellas ligeras, brisas del mar; además, como era la hora en que la gente del campo se retiraba á sus hogares, se veian subir por los diferentes caminos que conducen a la poblacion, hombres y mujeres, los unos conduciendo sus. ganados á beber en las grandes charcas ó marcas, mientras que los otros trasportaban cargas, productos de su faena de aquel dia.

La falúa cruzó aquellas aguas, perdiéndose de vista, en breye, los últimos confines de aquel puerto agrícola é industrial.

Ya se habia casi sepultado totalmente el sol en el blando lecho de nubes rojas que le preparaba el firmamento, y las ráfagas del aire vespertino anunciaban una hermosa tarde; cuando John Atkinsson, descubrió la gran silueta del faro de Whydah, que se dibujaba en el horizonte, cual un centinela avanzado. -Hé ahí, dijo a su hija, tu país natal.

-¿Cómo! ¿Esa torre que se domina, es la de la farola de Whydah?

La misma, Virginia; y volviéndose á Sneyders añadió.

-Hé ahí un sitio, doctor, de los que en el globo reunen más atractivos por la explendidez y riqueza que ofrece su perspectiva.

Sneyders, echándose á la cara el anteojo del capitan. Atkinsson, examinó todo el sitio que con anterioridad le habia designado la mano de John. Gran extension desplega el paisaje.

-Como que es la segunda de todo el reino por su poblacion, y la primera por su comercio.

-¿Luego nos hallamos, segun eso, á los 6° 17' de latitud N., y 0° 29' de longitud E.? dijo recordando la posicion que esta ciudad ocupa.

-Precisamente, ese es el cálculo exacto,





Despues, encarándose de nuevo con el doctor, añadió.

-Su poblacion está valuada ascender á veinticinco mil habitantes, todos negros.

-¿Todos negros, John?

-Todos absolutamente, si se exceptúa dos ó tres fåmilias de origen portugués, y la mia que como veis, es bien reducida.

-De modo que tendrán ustedes que estrechar sus relaciones circunscribiéndolas á ese pequeño círculo.

-De menos mal si eso fuera así; pero nosotros no nos tratamos con esas familias, porque no nos gusta" ver que se han enriquecido con la miserable trata de los negros.

-¡Ah ya! ¿Es sin duda por eso, por lo que esta gran region ha sido designada con el nombre de costas de los esclavos?

-Tal vez deba este nombre á tan inmoral comercio, como aquí se ejerce.

-;Ya, ya! Ahora comprendo amigo John el por qué no salierais airoso de vuestros proyectos de abolicion de la esclavitud,

-Ese ha sido el principal motivo de nuestra enemistad, y lo que me hará saltar muy pronto de este país tan lleno de íntimas afecciones para mí.

-¡Ola, ola!

-Sí, doctor, aquí ha nacido mi hija, aquí hace más deun año la tierra robaba á mi mujer.

Mientras esta conversacion tenia lugar á bordo de la canoa, la temperatura comenzaba á subir, el cielo se cargaba de nubes color escarlata, reflejando en las aguas espumosas del Occéano, y coloreando todos los objetos cual si se hallaran encerrados por un círculo de fuego.

-Nos hallamos todavia muy distantes de Whydah, dijo el capitan sin dejar de contemplar el cielo con alguna intranquilidad, y me temo sobrevenga alguna tempestad antes de llegar a la isla.





Con efecto, hasta entonces el viento, del 0. habia favorecido la navegacion; pero este manifestaba tendencias á disminuir, y fué en efecto, cayendo hasta el extremo de que se hizo preciso ayudar á la vela con el esfuerzo de los vigorosos remeros de aquella frágil embarcacion.

A quel estado de la atmósfera parecia prolongarse. indefinidamente. El aire era tan escaso, que segun la gráfica frase de la marinería ni aun hubiera bastado para hinchar una vejiga.

-Sea lo que Dios quiera, dijo John, mal por mal, preferible es nos coja la calma cerca de la bahía.

-Con todo, semejante accidente, tras de retrasar nuestro viaje, que es lo peor que podria sucedernos, puede ocasionarnos sérios disgustos, pues estas calmas súbitas son siempre precursoras de las tempestades.

-Qué le hemos de hacer Witlan, paciencia; todo se reducirá á esperar en Whydah, cuyos momento - aprovecharemos para informarnos de la partida del Thayllot á Cristiamborg, á donde dirigiremos aviso de volver á estos mares: si para entonces Dios ha escuchado nuestros ardientes votos y hemos encontrado á vuestro amigo el infortunado Alberto, regresaremos todos á Inglaterra inmediatamente.

-Cómo, Milord, dijo Sneyders, vais a dejar estas costas

-Para siempre.

--¡Para siempre! añadió Flavio.



-Sí, på soy viejo, estoy,cansado de sacrificarme inútilmente por el progreso de estos pueblos, de cuyos constantes trabajos solo he sacado el malquistarme con todos los potentados comerciantes; en fin, mi vida puede decírosla este ángel que Dios ha colocado á mi lado, y señaló á Miss Virginia: mi vida, amigos mios, más que la de un represantante de la Inglaterra, ha sido por espacio de veinte años la de un misionero. Tiempo es, pues, de que busque en mi retiro la tranquilidad y la paz que desea mi abatido espíritu.





-¿Y no creeis lleguemos á tiempo de evitar la salida del Thayllot? preguntó Flavio sin duda más impaciente que los demás por abandonar aquellos siniestros terria torios de los que toda su vida conservaria fatales recuerdos.

-Pluguiera el cielo que así fuera, Flavio, respondió el capitan; pues entonces podríamos decir que en medio de tantos males una cosa nos habia salido bien.

¿Por qué?

-Porque á bordo de mi velero buque adelantaríamos todo el tiempo que en esta cáscara de nuez nos vemos precisados á retrasar, y llegaríamos á tiempo quizá de salvar á nuestro amigo, si es que como ha as gurado Nesky se dirigen á Badagrwo. De todos modos, pronto sabremos á qué atenernos.

-Yo tampoco creo, dijo John, que tu segundo, Milord Klarton, haya dejado de cumplir la órden tan terminante que le despachastes hace quince dias.

-Con todo es particular no le hayamos encontrado durante nuestra travesia, objetó Miss Virginia.

-Verdaderamente á mí tambien me ha sorprendido.

Entre tanto la canoa habia llegado á dar vista á Vhydah.

Las miradas de los expedicionarios se fijaron con ansiedad en la rada.

El Thayllot no se hallaba ya allí.

Segun pudo informarse el capitan Atkinsson, habia levado anclas el dia antes al rayar el alba.

Inmediatamente Witlan mandó buscar un propio, presentándose un joven pescador, negro de pura raza; ajustaron el negocio y éste, mediante 12 cauris (1) que satisfacieron nuestros expedicionarios en el acto, se encargó de pasar con su barca á Cristiamborg y entregar á Milord Klarton la contra-orden.



(1) Moneda del país, 12 cauris equivalen á 40 schelines.





Despues y mientras la canoa llevaba á cabo el degembarque de los objetos de su comercio, John Atkinsson y los viajeros pasaron á la casa de éste, magnífi-co edificio alhajado con gusto oriental.

Miss Virginia hizo los honores de la casa, con el talento y la amabilidad que la distinguia, y despues de haber tomado algun alimento se dirigieron al muelle con ánimo de volver á tomar el derrotero comenzado hacia algunas horas con el alma llena de risueñas esperanzas.





CAPITULO VIII.



El capitan Atkinsson, siempre activo, luego que hubieron despachado, el aviso al Tayllot de su llegada á Vhydah y la orden de regieśar á este punto en su busca, hizo que los barqueros apresuraran inmediatamente la marcha hacia la isla Badagowo segun tenia convenido.

La premura del tiempo así lo exigia y como Nesky manifestara sus temores de llegar tarde á dicho punto para conjurar'mayores males de los que hasta entonces habian sobrevenido. Jhon Atkinsson y su hijo escitaron el celo de los armadores de la chalupa del irlandés á fin de que dieran cuanto antes por terminadas sus operaciones comerciales, y ponerse inmediatamente en navegacion; pero sus ejecutivas gestiones no dieron resultados hasta el anochecer, en que uno de los marineros vino é hacerles presente que la canoa se hallaba ya en disposicion de largar velas.

Nuestros viajeros se trasladaron inmediatamente al muelle.

Aunque aquella frágil embarcacion era bastante espaciosa, como lo son todas las que en aquella costa se





dedican al trasporte de las producciones que aquel pro-digioso suelo deriva, nuestros viajeros disfrutaban demuy escasas comodidades á su bordo atendida 10 solo á su grosera construccion, sino que tambien al número de tripulantes que llevaba, pues ya hemos dicho queMilord Andersson habia prestado á su amigo y compatriota John Atkinsson algunos de sus negros para que le auxiliaran á internars3 en la isla. Estos contando con Israel ascendian al número de diez y seis más cuatro marineros, y los expedicionarios componian un total de veinte y siete, los que embarcados nuevamente volvieron a surcar las aguas con rumbo hácia Badagrmo:esto unido á que el viento habia cesado completamente de soplar hacia muy pesada y lenta la navegacion. Con todo, se remaba con vigor, gracias a las ofertas de John y del capitan á los negros, para llegar cuanto antes al término de su viaje, y en diez minutos perdieron de vista la playa.

-¡La calma! ¡siempre esta calma! repetia el capitan como hábil observador del tiempo, y meneando la cabeza como en señal de disgusto.

¿Temes algun peligro si sobreviniese una tempestad? preguntó Miss Virginia.

-Hay indicios seguros de un temporal desecho her mana mia; si no aprovechamos las ráfağas de viento que pronto se levantarán, es fácil que nos veamos obligados á luchar con el golfo, sin más defensa que esta vieja cáscara de nuez.

-Sí, capitan, dijo uno de los remeros que parecia ser el jefe de los otros, una cáscara de nuez, pero que sabe luchar en las aguas como un leon en las selvas, y burlar las iras del Occéano como una skinnia de acei-. te (1). Dad gracias á Dios de haber tenido la suerte de



(1) Skinnia, en árabe significa ánfors, zafra de metal donde se lleva el aceite en los buques.





encontrar el Rayo amarrado en la rada de Fisch-Town; Milord Andersson, ya sabia cómo obraba al daros esta cáscara, como vos la habeis llamado.

Estas palabras tranquilizaron algun tanto el ánimo de los viajeros.

Con todo, á las nueve el viento comenzó á refrescar, aumentándose súbitamente, hasta el punto de ir convirtiéndose en verdadero huracan.

El capitan Atkinsson, habia tomado sus disposiciones, con el objeto de apartarse lo menos posible de la costa y poder ganar la playa á nado en caso de necesidad, pues todos, á excepcion del naturalista y de Fla, vio, segun hemos dicho ya, nadaban como un pez. No obstante este caso se habia previsto ya, para que éstos pudieran escapar de los furores de aquel golfo. La experiencia, las penalidades porque habian pasado y las torpezas de Dick Sneyders, segun recordarán mis lectores, les habia enseñado á ser previsores, y si se veian reducidos á abandonar la última esperanza, seria porque la fatalidad no se cansara de perseguirlos.

Las olas que habian permanecido hasta entonces como aplastadas por la presion de las capas atmosféricas, comenzaban á alzarse con furia á medida que aquella presion se aumentaba, y la chalupa del viejo irlandés principio á seguir los descompasados movi. mientos que el oleaje la imprimia, cuyo incesunte vaiven la hacia oscilar de una banda á otra, y de popa á proa.

- Agarrarse todos, pronto, sujetarse á las bandas de la canoa, que vamos á ser derribados! Dijo una voz que todos reconocieron ser la del capitan encargado en aquellos momentos supremos del gubernalle.

Algunos relámpagos seguidos, sin interrupcion de truenos, iluminaban las airadas ondas del Occéano, pareciendo que todo el espacio de cielo y mar, se incendiaba con aquellas resplandecientes fulguraciones.

La lluvia caia de una manera espantosa, y con tal





eran ar



rapidez, que al chocar contra el furioso oleaje producia un ruido horrible,

El rayo cruzaba los espacios en distintas direcciones y envolviendo con su olor sulfuroso la chalupa, se sepultaba en las olas.

A la luz de los relámpagos se veia los descompuestos rostros de todos, por el espanto y el terror, y para más aumentar lo horrible de aquella escena, rastrados con vertiginosa carrera, por las cóleras del Occéano, en medio de una crepitacion consecutiva que se dejaba oir en el aire, cual si fueran grandes descargas de fusilería, producidas sin intermision.

A la lluvia siguió, y fueron asaltados nuestros denodados viajeros, por una granizada violenta que azotaba sus rostros.

Aquella situacion, de prolongarse por mucho tiem-. po, era imposible resistirla, pues los golpes de mar eran tan violentos que las sacudidas que imprimian å la falucha hacia rodar á sus tripulantes unos sobre otros con gran riesgo de ser arrastrados, barridos por las enormes montañas de agua que se estrellaban rompiéndose contra las bandas de la canoa.

Hácia las tres de la mañana, en el momento en que la tempestad se desencadenaba con todo su furor, una ola inmensa, monstruusa, la levantó por su base con tal rapidez, que fué imposible mantener el equilibrio.

Ua grito de desesperacion se dejó oir en boca de todos. Iban á zozobrar.

--- Al agua, al agua! gritó una voz.

-¡No, no, mil legiones de demonios! añadió el capitan Atkinsson sin abandonar su puesto y tratando de evitar la primera intencion que produjo aquellas imprudentes palabras; pero la voz de éste no llegó á ser oida de todos, y diez negros se lanzaron al mar como unas gaviotas, cuyo elemento se abrió como un abismo para recibirlos en su lecho de muerte.

-;Desgraciados! exclamaron todos; poro al mismo





tiempo se volvieron á ver elevados con la misma rapidez á una altura inconcebible, y á la luz de los relámpagos que se cruzaban en todos sentidos cual un estrecho círculo de fuegos artificiales, espantados, aterrados contemplaron aquellos infelices el mar, que, espumoso y enrojecido, parecia las llamas de un devorador incendio que se rompia sobre escollos de dura roca, retorciéndose en el espacio con ensordecedor estruendo.

-¡Qué noche, qué noche tan horrible, Dios mio! exclamó Miss Virginia hincándose de rodillas como pudo, sin soltar la banda de la canoa; y alzando los ojos al cielo, comenzó á formular una oracion.

-Ah, qué hermosa, que encantadora se hallaba en aquellos supremos instantes la jóven! ¡Qué seduccion tan agradable no despertaban sus hechizos en aquella actitud contemplativa, de rodillas, con su blondo y laro go cabello suelto, su mano derecha cruzada sobre el pecho y la izquierda crispada, convulsa, adherida a la tablazon de aquella canoa, vil juguete de las cóleras del airado Oscéano, con el terror, el espanto retratado en su moreno semblante, çeteniendo en sus pupilas las ardientes lágrimas que abrasaban sus ojos fijos en el cielo, oscuro, negro unas vecis, cárdeno, ardiendo otras, parecia Miss Virginia la estampa, la efigie de una Víra gen, concepcion de Pablo Verones, Murillo, Dumaresqui, Heilbut ó Maisonier!

La noche pasó en medio de inquietudes, de angustias y sobresaltos que á otros ménos enérgicos hubiera Causado la muerte; pero despuntó el dia, y con él se manifestaron tendencias de disminucion en el huracan, Desde los primeros albores de aquel dia se notaron algunos síntomas de calma, cesando completamente de caer el pedrisco, y haciéndose mis diáfanas las nubes remontaron su raudo vuelo á las alturas del cielo El viento del estado huracan pasó á muy frescachon, reduciéndose á lo que los marinos llanan brisi de bres mizos.





En las primeras horas de la mañana, el firmamento se habia despejado insensiblemente; la atmósfera adquiria esa limpidez húmeda que se vé, se siente y hasta se palpa despues del paso de los grandes meteoros, y rayos de oro rasgando el velo de tupido encaje que ocultaba el azul purísimo del cielo, inundaron todo el espacio que rodeaba la falucha.

-Gracias, Dios de la creacion, dijo la joven africana, mis ardientes votos han sido escuchados.

-Sí, Miss Virginia, contestó Flavio, admirando á la jóven, no podia menos de suceder así; 'el Eterno, que es infinitamente bueno, no puede permitir que tantos trabajos, tantos afanes, tantos peligros como arrostramos por hallar las huellas de nuestro pobre náufrago, queden sin recompensa. Alberto parecerá, me lo dice el corazon.

La jóven miró á Flavio con cierta sorpresa, y leyendo sin duda en su semblante que habia sorprendido el secreto de su corazon, le tendió su mano y con desmayado acento, le dijo:

-Gracias, Flavio, gracias. Os habia juzgado de distinta manera hasta hoy. Seguid así, y sereis digno del amor de vuestra Ketrere.

La mano del joven que chocaba con la suya en aquellos momentos, tembló convulsivamente al oir aquel nombre.

- Ketrere, Ketrere! y una lágrima asomó á las pupilis de sus ojos.

-¿Llorais? le preguntó la joven apretándole la mano como en señal de alentarlo.

-Sí, no me avergüenzo de confesarlo; porque he sido muy culpable, y vos ángel del cielo descendido para consolar nuestras penas; iperdon, perdon!...

¿Perdon? añadió Miss Virginia sin dejarle concluir. ¿Y de qué?

¡Ah! yo estuve ciego; vue tra nunca vista belleza hicieron vibrar las fibras de mi corazon. Poseis Miss





Virginia tal encanto, tal hermosura, que veros y no quedar vivamente impresionado por vos, fuera demencia y locura; pero al saber, al leer el secreto de vuestro amor, al comprender que tantos sacrificios por vuestra parte, tantas penalidades como pasará nuestro desgraciado amigo, únicamente por volveros á ver, por estar donde vos estais, por respirar el mismo aire que vos respirais, he comprendido la intensidad de esa pasion que ha unido vuestras almas, vuestros destinos, y he aprendido lo que es amor. Sí, Miss Virginia, yo estaba ciego. Vos me cegásteis. Vuestro hermano y el doctor me devolvieron la luz que me faltaba.

-¿Cómo, el doctor os ha dicho...? dijo la jóven algun tanto ruborizándose.

-No, encantadora Miss, lo habia adivinado y pueda aseguraros que jamás ha salido este secreto de su boca. La casualidad se encargó de hacerme saber estos importantes incidentes en el bosque de los pantanos, y creedme que á no haber tocado vos la cuestion, jamás. os hubiera dicho nada.

-Gracias, Flavio, balbuceo Virginia. Espero de vuestro honor, que en lo sucesivo, no volvais á hablar de estos amores. -Cómo. ¿Vuestro padre....?

No concluyais Flavio, no es eso. -¿Entonces...?

-Es preciso qué Alberto, si algun dia llegara á rounirse á nosotros, ignore todo cuanto ha pasado.

-¿Por qué?

Miss Virginia quedó breves instantes silenciosa, y como si la pregunta del jóven la hubiera aturdido; pero reponiéndose inmediatamente, contestó con entereza. -Porque... no puedo amarle. Flavio se quedó más frio que una estátua de mármola





CAPITULO IX.



Entre los diez negros que al escuchar la voz de impru leate alarma se habian lanzado al impetuoso oleaja del Occéano se hallaban los cuatro marineros armadores de la canoa del irlandés.

Aquellos infelices, faltos de la serenidad que en es. tos casos supremos se hace necesaria, aturdidos, espantados al pensar que iban á zozobrar, creyeron más factible ganar á nado la distancia de una milla que les separaba de la costa; pero Neptuno habia desencadenado todo su furor sobre sus dominios, y antes de que pudieran intentar vencer el potente empuje de las olas fueron absorvidos hácia el proceloso abismo.

Aquel grito imprudente costaba á los expedicione rios diez hombres, cuyos servicios debian echar mucho de ménos.

Habian, pues, quedado reducidos á diez y siete, de los cuales solo uno, el capitan Atkinsson, sabia dirigir la falucha por las aguas espumosas de aquel golfo.

No obstante, cuatro de los negros que habian que





dado fueron destinados al remo, y el capitan decidió no separarse del timon.

La tempestad les habia separado algunas millas de la costa, y era preciso ganar todo el tiempo que habian perdido conducidos á merced del capricho de las olası

El cielo se hallaba muy despejado, permitiendo dominar con la vista todo el inmenso espacio de mar; además las brisas soplaban con alguna insistencia en sentido favorable al rumbo que se proponian seguir, por lo que decidió el capitan izar las velas de la falúa para aligerar algun tanto la marcha.

La maniobra, que no podia ser más sencilla, costó mucho trabajo el llevarla á cabo á causa de la inexperiencia de los expedicionarios y la falta de costumbre á los trabajos del mar; pero Witlan Atkinsson, abandonando breves instantes el gubernalle, ayudó á sus compañeros de infortunio, y muy pronto el aire, hinchando la vela, separó algunas brazas la canoa, siendo llevada con rapidez por la corriente.

-El cielo nos favorece, dijo el capitan volviendo á ocupar su puesto en el timon, y observando la rapidez con que eran arrastrados.

--Sí, capitan, el cielo nos favorece, añadió el doctor. El corazon me dice que Alberto parecerá; tengamos fé y confianza.

- Alberto, Alberto! Pobre amigo mio, qué trista desengaño te aguarda! exclamó Flavio absorto en'una idea fija en su imaginacion.

Miss Virginia miró al jóven con cierta gravedad, que todos ménos éste comprendieron.

Sin embargo, padie desplegó los lábios.

Durante algunas horas continuaron aprovechando las ráfagas de aire, olvidando el riesgo tan inmidente que habian corrido en medio de aquel sublime combate de las nubes eléctricas, y no dejando en su memoria más recuerdo que el que zumbaba aún en sus oidos como un eco lejano del ruido imponente que produce el estallido del trueno, esa majestuosa voz de la naturaleza que nos pregona á gritos el infinito poder del Eterno.





Al medio dia se trató de reforzar un poco sus desfallecidos estómagos; pero ¡cuál no fué su sorpresa, qué impresion tan dolorosa no recibirian al escuchar en boca de Israel que las provisiones habian desaparecido!

Sin duda algun golpe de mar de aquellos tan espantosos que habian sufrido los tripulantes agarrados fuertemente a las bandas de la canoa, habian hecho redar los ponchons donde se hallaba la despensa, y las olas los habian barrido de sobre cubierta, dejándoles expuestos á sufrir los horrores de una hambre devoradora.

Cuando se hubieron convencido de la veracidad de las palabras del cocinero, el capitan Atkinsson, tranquilo á cual más, exclamó: ---Paciencia. Ayunaremos hoy.

Con todo, á pesar de la conformidad de Witlan y sus compañeros, el resto de la expedicion pareció quedar muy abatido al saber la noticia de la desaparicion de los víveres.

De repente Kiohenlinda, que se hallaba al lado de Miss Virginia, aguzó las orejas, y dando un salto quedó plantada con sus patas delanteras apoyadas en la banda de la falúa.

Este repentino movimiento no pasó desapercibido de los tripulantes.

-Algo ha visto Kiohenlinda, exclamó Miss Virginia, y abandonando sus puestos se pusieron todos de pić.

Pero por más que miraron no descubrieron nada que pudiera llamar la atencion en todo el inmenso espacio de mar; no obstante cuanto hacian, la perra no abandonaba su aptitud contemplativa hácia el Occéano.

Sneyders dirigió su anteojo.'





-¡Un objeto en plena mar! exclamó.

La curiosidad de todos creció por momentos. -Observad, capitan, volvió a decir dando su anteojo á Witlan,

-Sí, con efecto, añadió éste; es una botella, quizá arrojada al mar por algunos náufragos del buque perdido víctima de las cóleras del Occéano en la pasada Doche.

- Cojámosla.

--¿Para qué? añadió John. ¿Qué auxilio podremos prestarle nosotros, pobres navegantes á merced de este viejo cascaron? Además, sabe Dios cuántas millas llevará corridas esa botella, y con arrancarla nosotros del seno de las aguas no conseguiríamos más que evitar llegue á otras manos más poderosas y con más recursos que nosotros.

-No importa, el doctor ha dicho muy bien; cojámosla, sepamos su contenido, y despues, devolviéndola al mar, quizá logre llegar á poder de personas colocadas en mejores condiciones que nosotros para socorrerles; si no, á nuestro regreso á Whiydah podremos dar la noticia y no faltará pabellon... ¿Quién sabe, si nosotros mismos podremos mañana salvar del naufragio á esos infelices?

--Como ustedes quieran, no me opongo.

Con todo, no era tan fácil apoderarse de la botella como pensaban los expedicionarios, pues la rapidez de la corriente que tomaban las olas, por más que su direccion constante era la de ganar la playa, la apartaban á pasos agigantadus del alcance de la canoa, que en vano intentaba apresurar su marcha para ganar la distancia que mediaba.

--Cortemos la rapidez antes que llegue á estrellarse contra la playa, gritaba Saey lers más impaciente que los demás por saber el contenido que entre sus paredes de cristal encerraba aquella vasija.

La órden no se hizo repetir. Witlan, cual diestro





marino, viró rápidamente la falúa, y las ráfagas de viento, cogiendo de lleno el trapo, la hizo deslizarse como una pluma hácia las acantiladas rocas de la playa.

Un cuarto de hora bastó para cortar el paso que la botella á impulsos del oleaje llevaba.

La maniobra no habia podido ejecutarse con mayor precision, pues ya no distaban los viajeros de ella más que unas cuantas varas.

-Virad la canoa, pronto; aprovechemos los momentos para acercarnos á ella, dijo el doctor echándose soa bro la banda de babor y alargando su brazo cuanto podia para darla alcance.

Todos sus compañeros esperaban con ansiedad el momento.

-¡Ya está aquí, ya está aquí! exclamó por fin Dick Saeyders triunfante y enseñando el objeto de sus victorias á sus compañeros.

Todos rodearon al sábio batiendo palmas. -Dadme una navaja, dijo este á los marineros.

-Tomad Sr. Sneyders, contestó Israel alargándole el instrumento aludido.

Entonces éste con la punta del cortante instrumena to procedió á abrirla. Despues, sacando un papel perfectamente enrrollado y dándosele á Witlan Atkinsson dijo: -Tomad; leed vos.

El cupitan desdobló cuidadosamente el rollo leyendo en alta voz.



«Thayllot cogido por tribus nayeses capitaneadas por Imay. Sorprendida tripulacion y apresada en las bodegas, parte destino desconocido.

ALBERTO LEYAND.» Cayósele el parte al capitan Atkinsson de las manos. al mismo tiempo que el honrado naturalista lanzando una terrible blasfemia estrellaba la botella contra la ta





blazon de la canoa poseido de la más angustiada desesperacion.

No cabia ya duda, el Thayllot, el buque más velóz que corria las aguas del Occéano, en poder de Imay estaria en aquellas horas convertido en buque pirata

- Alberto, Alberto! exclamó como un - Joco Flavio.

Miss Virginia al escuchar este triste desenlace cayó mortal sobre el pavimento de la canoa.

Todos corrieron á socorrerla..

El fracaso les costaba la pérdida de toda esperanza.

Las huellas de Alberto habian irrevocablemente desaparecido para siempre.

El capitan Atkinsson sucumbia ante el dolor que la pérdida de su buque le proporcionaba y la lucha que sufria su alma comenzó á trastornarle el sentido.

-¡El Thıyllot! exclamó y una sonora carcajada resonó en el espacio repetida por el eco en tres direcciones distintas. -;Capitan, capitan! exclamó Sneyders.

Witlan miró á todos estúpidamente.

-¡Desgraciado! volvió á decir el sábio cruzando sus manos sobre el pecho.

Witlan Atkinsson habia perdido la razon.





CAPITULO X.



Aún no habian salido aquellos denodados expedicionarios de la dolorosa impresion que les produjo el último suceso que la Providencia les habia reservado, cuando Nesky, siempre animosa, extendiendo su brazo hácia el horizonte que se extendia delante de ellos, puro, tranquilo é impasible, exclamo: -¡Allí, allí!- adelante, aún es tiempo.

El mar, despejado de toda bruma, que descubrian desde aquel punto; se prolongaba indefinidamente; pero deteniendo la mirada por la izquierda, la zona de inmensa verdura que formaba la costa que seguian de aquel continente africano, parecia sombreada ligeramente por una gran mancha oscura sobre cuyo fondo parecia dormir un enorme cetáceo de color aplomado.

Era la isla Badagrwo, aquella porcion de tierra, separada por las grandes mareas de todo el continente africano, cual si un cí:culo de agua la estrechase en



su seno.



Sneyders, con el auxilio de su anteojo, pudo reconocerla; pero ni un punto flotante, ni una mancha en el horizonte que pudiera ser susceptible de moverse, ini una sola vela en toda aquella extension de mar! solo en derredor de ellos se dominaba el piélago inclemente.





La inmensidad estaba desierta, y la isla ocupaba el centro de una circunferencia que parecia infinita, puesto que sus últimos límites de agua se confundian con el horizonte límpido y sereno.

--Alli, allí, repetia el sábio naturalista, no acertando á comprender qué era lo que la amazona habia visto que la hiciera obtener una esperanza.

-¿Nesky, no veo nada? preguntó al fin aquel hombre en medio de su mayor ansiedad.

-¿No veis? Mirad bien, aquel pedazo de tierra rodeado por todos lados de mar.

-Sí, eso ya lo he visto.

-Es la isla; la isla doctor.



-¿Pero que más...? se apresuró á decir palpitando eu corazon con la duda intranquila del que espera una solucion.

- Nada más, respondió Nesky.

John, Miss Virginia, el doctor, Yokuka, Flavio, hasta el mismo Atkinsson que parecia haber recobrado algo las fuerzas agotadas de su espíritu, quedaron anonados ante aquél, nada más.

Despues de un corto rato de mutismo Dick fué el primero que usó de la palabra.

--¿Pero qué esperas que nos venga de allí? -Venirnos no, ir á buscar mucho, respondió la india.

-¿Nécia, crees tú que dueños ya del Thayllot se aventuren á poner su planta en esta ínsula? ¿Para qué? ¿Qué fin pueden llevarse con ello Imay y su tribu?

--¿Qué fin? El de reclutar gente de los isleños que habitan las riberas de esa gran porcion de tierra, verdaderos bosques seculares jamás hollados por la planta del ser humano, hasta que las tribus de Tigma se han visto obligadas á buscar en ellos un refugio.

-No lo creo Nesky; para qué más gente que la tri





pulacion de Atkinsson y los nayeses que hayan seguido á tu hermano.

-¿La tripulacion? ya habeis leido que se halla toda apresada en el buque, Imay desconfia de ellos y naturalmente no habia de dejar su direccion á merced del contramaestre y marinería del Thayllot.

-Es verdad ¿pero y tu tribu?

-Los nageses, son muy pocos los que dieron crédito á mi palabra y á las promesas de mi hermano.

-¿Cuántos? se apresuró á decir John vislumbrande un rayo de esperanza.

-Solo cincuenta hombres me siguieron cuando en nombre de su jefe, de mi hermano, les convoqué en el templo de sus ídolos; los demás prefirieron no abandonar sus mujeres ni sus chozas á la vida aventurera que se les proponia. Ved, pues, si mi hermano tiene necesidad de más gante.

-¡Cincuenta hombres! ¡Y nosotros solo somos diez y siete! contestó John comprendiendo la desigualdad del número.

-No importa, añadió el doctor; despues volviéndose hácia Nesky la preguntó:

-¿Tienes, pues, esperanzas de que tu hermano desembarque con la gente del Thayllot en Badagrooo?

--Con la gente del Thayllot po lo espero, con sus nayeses sí, me atreveria á aseguraróslo.

-¿Pues qué va hacer con mi equipaje? exclamó el capitan, cual si aquella conversacion por un extraño fenómeno de esos que se producen en las enfermedades, hubiera recobrado tode el uso de sus facultades intelectuales.

- Tranquilizaos capitan: conozco á mi hermano, vuestra tripulacion no sufrirá nada: los nayeses no son sanginarios, pero no creo posible que éstos cometan la imprudencia en las circunstancias en que se encuentran de dejar un momento en libertad á vuestro equipaje, porque una vez conseguido esto ¿no creeis que pour





drian volverse contra ellos y fracasar sus planes?

-Tiene razon, capitan.

-: Entonces...? -Entonces es de suponer logren levantar en su favor á los isleños; llevarán á vuestra tripulacion á uno de los sitios más cercanos de una de las poblaciones de la costa y allí la harán desembarcar para quedar ellos dueños absolutos de vuestro buque.

-¿Y no habrán tenido ese pensamiento antes de abordar en esa isla? preguntó Miss Virginia mal disimu. lando su interés por los tripulantes del Thgyllot.

Nesky no costestó, contentándose con encogerse de hombros como quien nada puede decir en pró ó en contra.

-De todos modos, señores, dijo Flavio, yo creo debemos seguir en un todo las instrucciones de Nesky, y puesto que ésta nos aconseja seguir adelante, continuemos nuestra empresa.

-Vuestra opinion, Flavio, es la de todos, dijo con tristeza Miss Virginia, no debemos perder nunca la esperanza de encontrar al pobre náufrago.

-Seguramente que es la opinion de todos.

-Esperemos los sucesos con resignacion, añadió el doctor.

Mientras tanto la canoa seguia su curso invariable por las inquietas aguas del Occéano y, aun doraban las cimas de las más altas cumbres de la isla los últimos rayos del sol y apenas el horizonte teñido por un ligero carmin, comenzaba á anunciar á los navegantes la proximidad de la noche, cuando éstos pudieron con sus propios ojos descubrir todo el pintoresco panorama que presentaba Badagroo.

La costa que se descubria era extremadamente brava y pendiente, cortada á trechos por profundos barrancos

que á su vez terminaban en reducidos y escabrosos valles, donde se desarrollaban á su placer giganescas crejimbras de ramas resinosa, planta origina





ria de los climas cálidos perteneciente á la familia de: las palmeras, pero que no produce frutos comestibles: muchos deodars douglas parecidos á los que crecen en la costa Noroeste americana y otra multitud de plantaciones todas de la familia de las coníferas, hallándose intercalados únicamente alguno que otro admirable abeto que median hasta ochenta piés de altura.

En el momento de aproximarse la canoa á la orilla, se alzó una nube de pajarillos de precioso plumaje y multitud de colores que brillaban entre el ramaje, al escaso brillo que los macilentos rayos del sol posabau. suavemente sobre las verdes hojas.

Virad, doctor, dijo la amazona a éste, que habia reemplazado á Witlan en el timonel; pronto, que vamos á encallar.

-No temas, Nesky. Ya voy aprendiendo; en este muado es preciso saber de todo, y la necesidad es el mejor maestro del ser humano.

-¿Pero á dónde vais? -A atracar á la orilla.

- No, ahí no; busquemos un sitio oculto para no ser visto por los isleños ni despertar sus sospechas.

-Sí, sí, dijeron todos.

-Es verdad; soy un imprudente.



-Allí, entre aquellas rocas, añadió Miss Virginia zozobrando de impaciencia y descubriendo una gran concavidad que formaba un enorme banco de gra.. nito, sobre el que se estrellaba la mar bravía produciendo una nube de espuma que al quebrarse saltaba en el espacio convertida en mil chispazos cual menuda lluvia tornasolada con todos los colores del arco iris.

-Sí, allí; ningun paraje más á propósito que ese ha podido depararnos la Providencia, dijeron todos.

---Canario! Amigos mios, no soy tan diestro maestro que me aventure á acercar esta frágil barquilla á esa infernal caverna.

-Ello es preciso.





-Vos lo habeis dicho, Dick; la necesidad es el mejor maestro,

--Ya, pero este no se improvisa.

-Probemos.



-¿Y si nos estrellamos? ¡Ah! Si lográramos volver la razon al capitau no tendria miedo de agotar mi escasa ciencia náutica; pero sin su ayuda, sin sus consejos, cargue el diablo, no yo, con esa responsabilidad, objetó Dick abandonando su puesto al mismo tiempo que Witlan levantándose, pálido y descompuesto, se avalanzó hacia el timonel, exclamando: -¡Qué haceis! ¿No veis que vamos á chocar?

Todos se miraron con asombro. ¿Habria recobrado el capitan el uso de su razon?

El peligro evidentemente lo habia previsto, pues la quilla de la falucha iba derecha á dividirse en dos contra las rocas, y á no haber sido por la rápida maniobra del valiente marino, todos hubieran naufragado; pero al mismo tiempo, cual si hubiera comprendido los deseos de todos, dirigia impasible aquella cáscara con lá rapidez del rayo, y sin tomar al parecer la menor precaucion, hacia la gruta natural de rico basalto.

El semblante de Witlan Atkinsson habia tomando un carácter de ferocidad indescriptible.

Ya no distaban más que unas cuantas brazas del banco que se alzaba cual una muralla impracticable de la costa, pues cortado á pico á primera vista, parecia imposible poder escalar su altura por las hendiduras y salientes naturales de la agrupacion de rocas.

La falúa continuaba su rapidez como atraida por la impetuosa corriente que formaban allí las olas.

Ya les calaba el ropaje la menuda lluvia que produzcia el choque de las aguas.

Despues nada se veia, la niebla, la bruma les rodeaba por todas partes.

Sneyders miró fijamente al marino breves instantes.





-¿Capitan, qué haceis? exclamó súbitamante salvando de un salto la distancia que mediaba entre uno y otro y arrojándose sobre Witlan.

-;Sucumbir con el Thayllot! contestó impasiblemente y sin conciencia de lo que decia. ¡Ese es mi deber!

-¡Desdichado! Continúa loco, y separándolo bruscamente de aquel puesto fué á coger el gubernalle.

Pero ya era tarde.

Miss Virginia se habia adelantado, y por un movimiento involuntario de esos que se hacen en los casos en que se juega la vida ó la muerte, con cien probabilidades contra una de errar, habia virado rápidamente, llegando casi á chocar las bandas contra las rocas, cuyo golpe evitó John, reteniendo la barquilla con su mano sujeta como un desesperado á una de las salientes que proyectaba la roca.

-Doctor, amigos mios, estaba loco, no sabia lo que me hacia, dijo una voz que nadie pudo oir, porque el instinto de salvacion habia dominado á todos, y éstos, hombres y mujeres se precipitaban escalando la gran banca con el espanto y el terror pintado en sus rostros.

Aquella voz era la del capitan Atkinsson á quien la perspectiva espantosa de aquel supremo instante le habia hecho recobrar su razon.

La canoa era arrebatada de la superficie de las aguas, y lanzada contra las peñas estallaba en mil pedazos.





CAPITULO XI.



Cuando los expedicionarios llegaron a dominar aquella escala infernal que formaba la pendiente tortuosa y escarpada de aquel murallon, quedaron admirados de la explendidez del paisaje que ante sus ojos se presentaba.

A la escasa luz de la tarde, y envueltos entre las macilentas tintas del crepúsculo, se extendia un espacio de muchas millas de distancia, sombreado por multitad de valles inmensos y caprichosísimos, y donde la Fauna rivalizaba á porfia con la Flora de la isla.

Kiohenlinda apenas tomó vientos del suelo africano que pisaba, .corria entre las yerbas y matorrales levantando indistintamente cuantas piezas encontraba, por lo que se hizo preciso llamarla y sujetarla como mejor se pudo y hasta tuvieron necesidad de imponerla silencio por medio del castigo, pues en su instinto cazador era imposible el hacer que se estuviese tranquila y mirase con calma la multitud de koulas, kanguros, cabras monteses, conejos y Cabieles de pelo gris, siendo de todo pun. to indiscutibles que de continuar así sus alegres mues





tras, darian á conocer la presencia de los expedicionarios en la isla á sus habitantes.

Toda aquella noche se pasó sobre el muro de basalto echados á lo largo sobre la verde alfombra de rizada césped y ocultos entre las concavidades ó grutas naturales que formaba aquella gigantesca pirámide de rocas.

Al dia siguiente cuando apenas iluminaba el espa -. cio uu rayo de luz, Yokuka descubrió algunas palomasque iban y venian ocultándose en las hendiduras del murallon; y deslizándose sobre aquellas rocas entre las cuales algunos vejetales de la familia de los musgos buscaba allí su existencia, llegó hasta la mitad de aquel gigante peñasco. Este se componia de cristalizaciones mal desenyueltas, incrustadas con piececitas calcáreas é interpoladas y cubiertas de conchas adheridas que adquirian las posiciones más incoherentes; allí era donde las palomas habian construido sus nidos, no solo por la dificultad que habia de llegar hasta ellos.sino porque la mayor profundidad los ocultaba y resguardaba a la vez de las garras de las rapiñas. Al asomar su negra cabeza el indígena, varios de éstos seres alados huyeron asustados.

Yokuka registró detenidamente todos los escondri. jos no sin gran riesgo de ser precipitado en el abismo que rugia bajo el á muchas varas de distancia con ensordecedor estruendo. En aquella posicion fué cuando éste comprendió lo temeraria que habia sido la empresa de escalar aquella terrible muralla como lo habian llevado á cabo. Solo el terror que se habia apoderado de ellos al sentirse arrebatados en la falucha por los remo.. linos de las olas les hizo emprender el asalto sin darse cuenta del riesgo que corrian.

-Está visto, dijo, el miedo da valor las más de las



veces.



Y Yokuka al expresarse asi hablaba como un libro, porque de haber dominado la situacion, es seguro que todos hubieran retrocedido con espanto.





Casi todos los nidos que halló al alcance de su maa no tenian, unos huevos, otros pichones. El indígena apoderándose de los primeros, despreció los segundos, no obstante que aquellos eran más difíciles de ser conducidos sanos y salvos al punto de su destino; pero el valeroso muchacho comprendió desde luego que la carne para comerla era preciso ponerla en sažon al fuego y éste seria el acusador constante de su. permanencia en la isla. Tambien vió algunos molus-. cos, como ostras, lytones, bivalvus y almejas adheridas fuertemente á las rocas. Recogió las que pudo y cogieron en sus bolsillos empezando su ascension sin volver la cabeza atrás, porque si semejante idea hubiera pasado por su imaginacion, el vértigo, la atraccion del abismo y la niebla que le cegaba le hubiera precipita-, do sin remision alguna al fondo de aquel sinuoso precipicio.

Cuando volvió, la alegría fué general, todos se hallaban intranquilos al notar su falta.

Aquel dia no se comió otra cosa que huevos crudos. y algunos mariscos, y gracias al arrojo del joven no tuvieron por única comida las escasas raicos y yerbas que crecian entre las musgosas rocas de la gruta.

De este modo pasó el tiempo sin que ningun punto se viera en el mar que pudiera devolverles la esperan. za á los denodados expedicionarios de las costas afria canas.

La noche trascurrió con la misma tranquilidad quo la anterior.

Los expedicionarios comenzaban á impacientarse y á desconfiar de Nesky.

Temian que la amazona por salvar á su hermano, no fando en las promesas de todos dada por el doctor, los habia conducido hasta allí, donde irremisiblemente quedarian abandonados, pres el único medio de que hubieran podido disponer para atravesar las mareas a internarse en Lagos, habia fracasado á mercad de las





olas, y ya ni un solo clavo de ella, ni la menor astilla flotaba sobre el agua.

Solo Sneyders confiaba en la amazona, y confiaba ciegamente, porque desde el primer momento habia comprendido éste, que dominaba el carácter de la india. De otro modo Nesky, nunca hubiera revelado á los expedicionarios los secretos de su hermano, ni menos hubiera sid) arrastrada á conducirlos basta alli; no obstante que esta tenia entera confianza en el sábio y sabia que la palabra que le habia arrancado de no hacer el menor daño á su hermano, seria severamente cumplida por todos.

Pero a pesar de lo tranquila que la noche se ofreció á los nuevos ribereños, nadie durmió en la gruta, por- . que en las condiciones en que se encontraban, era de todo punto imposible el reconciliar el sueño, así es que llegaron los primeros rayos matinales, sorprendiéndoles á todos en la más completa vigilia.

A quel dia no se tomó más alimento en la gruta que los mariscos que les restaban del dia anterior, algunas raices, y una gran dósis de resignacion y conformidad.

-Es imposible que esta situacion se prolongue por más tiempo de este modo, doctor, dijo al fin John Atkin, sson falto de paciencia, y volviéndose á Nesky añadió:

-Y bien. ¿Qué dices á esto Nesky?

La jóven amazona comprendió todo el sentido del interrogante. Se desconfiaba de ella; pero aún habia más, ella tambien empezaba ya á desconfiar.

—¿No contestas?

- Ah señor! soy inocente, creedme. He sido engañada por Imay en sus proyectos.

Estas últimas pulabras de Nesky, zumbaron en los oidos de todos como un trueno.

Aquella confesion, equivalia á la absoluta negacion de toda esperanza.

Quedaban todos abandonados en la isla sin recursos





para regresar a la primera ciudad civilizada de la costa y espuestos á perecir de hambre en aquella oscura grua ta ó á ser devorados por los feroces estómagos de los Badagrueses, pues de aquella pequeña embarcacion que los habia conducido hasta aquellos lugares, no conseryaban ni un solo clavo, ni una sola astilla de la tabla. zon que la formaba se veia flotar ya sobre las espumosas olas de aquel airado Occéano.

El mismo capitan Atkinsson que parecia haber cobrado el uso de su razon habia caido en el peor período de abatimiento, en el del mutismo y tal era el crecimiento de su dolor que su salud llegó á inspirar sérios temores al doctor y John Atkinsson.

Toda la mañana se pasó sin dejar de observar el mar

Nada. Solo la intensidad del piélago en su más silenciosa monotonia se presentaba a la vista.

A eso de las seis de la tarde cuando el sol poniente daba á las aguas ese leve tinte de color escarlata y las pubes parecian inflamarse de fuego, el capitan Atkin. sson levantándose de un salto, cual si su sistema nervioso hubiera experimentado una brusca sacudida, quiso hablar; pero una emocion inmensa lo dominaba, y su lengua enmudeció, contentándose con extender su brazo

у señalar en el horizonte una ligera mancha oscura que su bifurcaba suavemente sobre el fondo rojo que habia tomado el firmamento.

-Si ya veo, ya veo un punto óscuro en el horizonte, será una nuber

- No, es el Thayllot. -¡El Thyllot! exclamaron todos no pudiendo darse cuenta como en aquella pequeña mancha que se destacaba en el horizonte y cuyo tamaño no excedia al de una avellana habia reconcido Witlan su buque.

-Si el Thayllot que se aleja, volvió á decir Witlan Atkinsson.

-¿Qué decis, será posible? Veamos, añadió el doctor encarándose el anteojo.





Hubo breve espacio de tiempo durante el cual el ins terés de todos, la ansiedad, la zozobra crecia por mo. mentos.

-Sí capitan, exclamó al fin el sábio, ébrio de alegria; es vuestro buque, es el Thayllot que se acerca.

-¡Hurra! exclamaron todos.

- Prudencia; mucha prudencia amigos mios.



La soledad es el mejor repercutidor del sonido, no vayamos á entregarnos á esas espansiones de júbilo que pueden ser oidas por los salvajes habitantes de esta ínsula cuyo concurso viene á buscar vuestro honrado buque.

Sneyders tenia razon: nunca más que entonces les convenia permanecer ocultos, además no habia motivo para que se entregaran á aquellos extremos, á aquellos trasportes de alegria que demostraron los expedicionarios en un principio.

Todo el resto de aquella tarde pasó contemplando el mar sin perder de vista el valiente nadador del Occéano cuya gallarda arboladura se distinguia ya perfectamente sin el auxilio del anteojo.

Meditemos, maduremos bien el plan de ataque dijo el doctor á sus compañeros. Ya sabemos que los nageses que se han hecho dueños del Thayllot sin contar con su jefe natural, con Imay, ascenderán próximamente al número de cincuenta, mientras que nosotros hemos quedado reducidos únicamente á diez y siete, lo cuál equivale á decir que la lucha de frente es de todo punto imposible el intentarla porque irremisiblemente sucumbiriamos al mayor número.

Todos escuchaban religiosamente al sábio.

Este, despues de un momento de pausa durante el cual pareció quedar reflexivo cual si meditara un plan, continuó:

-Es sabido, amigos mios, que todas estas tribus son idólatras y como tales supersticiosas hasta el más infimo grado; así, pues, yo he pensado en la sorpresa. Desde





estos peñascos podemos observar todos sus movimientos en la mar sin ser vistos, presenciaremos su embarque y desembarque, porque por este lado de la derecha se domina la única entrada acse quible que tiene este territorio (1): veremos cuanta gente se embarca con Imay, que de seguro será el primero que tome parte en el plan y distribuidos en dos porciones y á una señal convenida nos echamos sobre ellos y nos apoderamos de sus arnas antes que puedan volver da su asombro.

-Escelente, escelente plan, dijeron todos.

-¿Se aprueba?

-Sí, sí.



-Calma, tengamos calma, repitió impasiblemente el sábio. En ese caso, vos capitan y vuestro padre con cuatro de los negros os encargareis de avanzar por la derecha, mientras que Israel, Flavio y otros cuatro se dirigirán por la izquierda.

-¿Y vos amigo Dick? interpelă este último.

-Les sorprenderé por delante con Yokuk..., y el nombre de su fiel doméstico quedó en suspenso en sus Jábios, buscándole en vano con la vista.

Yokuka habia desaparecido sia ser notada su evasion por ninguno: sin duda sè habria aprovechado de la ocasion en que todas las miradas se hallaban puestas en el Thayllot. ¿Pero á dónde habia ido? ¿Qué poderoso móvil le impulsaba á abandonarlos en tan críticos momentos?

Todas estas reflexiones se hacían los expedicionarios, cuando Sneyders, dándose una palmada en la frente, exclamó:

-¡Ah! Ya lo he adivinado. La amazona é Israel tampoco están con nosotros. Sí, no cabe duda. ¿Recordais lo que les dijimos hace doce dias en el gran Theray de



(1) Alude al estrecho de Lagos único punto penetrable á las mareas que rodean la isla.





la costa? Tú, Israel y Yokuka, como naturales del país, conoceis mejor este suelo; ponéos desde luego de acuerdo para conseguir el feliz éxito de nuestra empresa.

-Sí, sí, recuerdo bien mis palabras, añadió John Atkinsson.

-Pues bien; la desaparicion de la amazona, de Israel y de Yokuka me hace concebir esperanzas que tratan de poner en práctica algun plan que ya tenian preconcebido de antemano.

-Posible es.

-Y entonces, ¿qué debemos hacer?



-Esperar. Tal vez vuelvan á tiempo de comunicarnos sus planes y podamos ayudarles a su consecucion.

Mientras tanto las sombras de la noche tendian su negro manto sobre la naturaleza, y el Thayllot se distinguia en todas sus magníficas proporciones, luciendo su gallardo porte, y zarpando sobre las aguas abandonaba la alta mar y comenzaba á navegar por las rielantes ondas de la costa agitada.

Todas las miradas se hallaban fijas en él. Miss Virginia no abandonaba el anteojo del doctor un instante.

Multitud de negros brincaban, corrian y danzaban sebre cubierta con alegría salvaje; pero ni un rostro blanco, ni un sér vestido á la europea se distinguia entre ellos.

Alberto no se hallaba allí. ¿Qué habria sido de él? La ansiedad, la angustia, la incertidumbre crecia por momentos. Miss Virginia no podia contener los latidos que la daba el corazon; parecia que éste queria saltársele del pecho, y en vano trataba de sujetarle con su mano.

De repente se vió arrojar las anclas, y el buque quedó á poco inmóvil frente al estrecho.

El capitan conoció desde luego que el iyatoha era hombre práctico, lo mismo para luchar con el leon en





Jas selvas que para manejar un buque en las aguas, pues de no haber maniobrado tan pronto; el Thayllot hubiera encallado en las arenas de la playa.

Despues se vió echar el lanchon y precipitarse todos con el mayor órden.

Miss Virginia contó.

-Cincuenta y dos, dijo.

¿Quién hacia este número par?

Una nueva exclamacion les sacó de dudas.

-¡El, Alberto!

Flavio no pudo contener una lágrima.



Con efecto, Alberto era el que hacia el número cincuenta y dos.

-¿Pero que intentaban hacer aquellos salvajes? ¿Dónde le llevaban? ¿Intentarian dejarle solo, abandonado en medio de la isla?

Al mismo tiempo un grito agudo, particular, salvaje, mezcla de silbido y sonido gutural, se dejó oir del lado del mar.

El grito volvió a repetirse con otro parecido, si bien más prolongado, que se dejó oir en el valle.

Poco despues multitud de salvajes, hombres, mujeres, niños y ancianos se precipitaron en la playa cual si aquellos bosques impenetrables los hubiera abortado, mientras que por el lado de la playa parecian salir del seno de la tierra multitud de negras sombras.

¡Eran los nayeses!

Aquella escena era sumamente fantástica.



Repentinamente se ahogó un grito en el pecho de

Miss Virginia.



Alberto era conducido por dos negros y atado á un árbol.

El jóven se hallaba desconocido; pálido, descompuesto, con el cabello lleno de canas, pero sufrido y lleno de resignacion.

Poco despues, varios de aquellos salvajes reunieron en un segundo varios haces de leña.



1





Miss Virginia, con débil mano, se apoyó en el hombro del doctor. Iba á caer.

¿Qué intentaban hacer aquellos malvados? ¿Un sacrificio?

Todos se interrogaron con una mirada, como diciéndose, ya es tiempo, y sin cuidarse de la jóven, como sucede en esos casos de natural precipitacion, se lanzaron todos á ună, disparando sin conciencia de lo que hacian todas sus armas de fuego, al mismo tiempo que una brillante llama inundaba la atmósfera.

Todos los valles se hallaban incendiados.

Las chozas de los Tycuneses ó Tiameses y Badagrweses, se reducian á cenizas.

El pánico, el terror, y el afan de salvar sus ajuares, sus hijos y sus mujeres, se habia apoderado de todos, en tales términos, que huian despavoridos, dejando abandonado á su caudillo en medio de los expedicionarios.

-Comprendo vuestros proyectos y vuestros intentos, exclamó éste, rugiendo de cólera, son todos amaños de Nesky, vuestra protegida, por rescatar á ese rostro pálido; pero no su cuerpo; su cadáver hallareis, y disparó la pistola que empuñaba su diestra, sobre el indefenso Alberto.

-;Infame! exclamó John Atkinsson, al mismo tiempo que Miss Virginia, Flavio y el doctor, corrian al lado de Alberto y deshacian sus ligaduras.

Este se habia desmayado. John Atkinsson, volviéndose hácia su hijo. exclamó: -Capitan Atkinsson, vos me respondeis de ese miserable bandido.

- Muerto! exclamó Imay, rugiendo de cólera; y dándose una fuerte cuchillada que le separó la cabeza del tronco de su cuerpo, cayó al suelo al mismo tiempo que Nesky, Israel y Yokuka, se presentaban en escena con grandes ramas, de aquellas plantaciones resinosas, encendidas.





Nesky, arrojando su incendiaria tea, se interpuso entre el capitan y el cuerpo de su hermano, exclamando:

-¡Atrás! de este cadáver, no vos, iyo respondere ante el cielo!



FIN DE LOS EXPEDICIONARIOS. *





CONCLUSION



Como em pezó a caba.



El Thayllot acaba de levar anclas, zarpando con rumbo hácia Whydah sobre las agues del golfo, que cortaba su helice con gallardía.

Milord Klarton, volvia á encargarse de su mando despues de ocho dias de prision en la cala con todo el equipaje.

. Su capitan Witlan Atkinsson y demás expedicionarios, se hallaban en el camarote de Alberto, donde el doctor procedia á la primera cura.

Miss Virginia, se hallaba á la cabecera del herido. Su moreno rostro, oculto entre los blancos pliegues de la almohada, no permitian ver las abundantes lágrimas que corrian por sus mejillas, pero sus sollozos acusaban visiblemente su dolor. ¡Pobre jáven, habia secado tantas, habia sufrido de tal modo, que aquella expansion le proporcionaba un inmenso bálsamo regenerador de sus fuerzas, agotadas completamente por tantas penalidades, tantos contratiempos, tan rudos é inesperados acontecimientos!

Acababa de terminar la cura Sneyders, cuando se presentaron el segundo de á bordo, Milord Klarton y varios marineros en el camarote.

-¿Qué hay Klarton? preguntó el capitan, al verlos invadir la estancia.





-Venimos en representacion de todo el equipaje á informarnos del estado de nuestro salvador, porque si no hubiera sido por él, toda la tripulacion hubiera perecido embolada dos á dos y arrojada al fondo de la mar; pero él aconsejó al pirata nos conservase las vidas, pretestando que para dirigir el buque podian serles útiles nuestros consejos, entonces nos amarraron como habais visto, y cuando creíamos perdida toda esperanza, cuando pensábamos seriamos, espulsados de este gallardo velero y abandonados en esa costa para siempre, os presentásteis vos y vuestra gente dándonos la libertad. Ved, pues, capitan, si al saber ahora todos que Sir Alberto, se halla herido, no tendremos interés por saber si su estado es de gravedad.

-No, Klarton, contestó su capitan, no ha sido más que un rasguño, una rozadura producida por la bala en el brazo izquierdo.

-Más vale así.

-D-ntro de una hora, todo lo más, segun ha pronosticado el doctor Sneyders, cuando el desmayo motivado por el decaimiento que aquella escena de horror le produjo desaparezca, podrá levantarse.

-Estaba muy débil y ha sufrido mucho, dijo un m&rinero.

-Si, amigos mios, a hora id á ocupar vuestros puestos, más tranquilos, pues el enfermo necesita de algun reposo.

Con efecto, Alberto-parecia dormido; una pequeña fiebre comenzaba á desarrollarse con lentitud, pero ésta debia desaparecer á las dos horas; pues el delirio, no agitado, ni alterado con palabras incoherentes, sino acorde, sentado, tranquilo, sobrevino inmediatamente.

Sneyders observaba atentamente.

El jóven; fijo en su idea, que ya habia constituido una manía, en su guante gris, soñaba mil diversos sueños de amor y de ventura.

Todos guardaban el más profundo silencio, solo la jóven africana, sin abandonar la cabecera del lecho, seguia sollozando.





De repente, habrian pasado como unas tres horas, serian próximamente las dos de la madrugada, cuando Sneyders tocando á la jóven en el brazo, la hizo una seña de que saliera fuera.

-¿Vuelve de su desmayo? preguntó ésta.

-Sí, vuelve, salid, ya es tiempo, contestó Sneyders.



Esta, seguida de su padre, se dirigió precipitadamente á la cámara de su hermano.

En efecto, Alberto abrió los ojos y reconoció á todos, despues dirigiendo su mirada en su derredor, como para reconocer donde se hallaba y cuanto habia pasado, se fijó casualmente en el sitio donde habia permanecido Virginia.

La alegría brilló en su rostro, allí estaba su guante, el mismo guante que creia perdido para siempre el guante gris !Pero no estaba solo, al cogerlo, su mano convulsa y emocionada tocó otro objeto, era un pañuelo. de finísima batista.

-¡Ah! ¿quién ha estado aquí? Tales fueron sus primeras palabras, buscando con agitacion verdaderamente casi febril la marca del pañuelo, y antes de que nadie pudiera contestarle, exclamó:

-Ella! V. A. ¡Velia Aral, Velia! y sin que ninguno pudiera detenerlo, se precipitó fuera como un loco.

-;Desdichado! le dijo Flavio, ¿qué haces? Espera, escucha y sabrás...

Pero Sneyders lo detuvo con un movimiento. -Callad. Dejadlo.

-Pero no veis que va á volverse loco, cuando sepa que ella no puede amarle.

-No temais, yo respondo de su razon.

-¿Vos?

-Sigámosle.



-Cuando todos llegaron sobre cubierta, el fresco de la noche, la pálida luna que brillaba con sus rielantes





cascadas de luz, las olas de aquel mar bonançible, y el perfume de las flores de la costa, que envueltos entre las brisas llegaba hasta allí, habian refrescado mucho las ideas de Alberto.

Al propio tiempo, las primeras notas de un piano se dejaron oir con gran maestría y ejecucion en el camarote del capitan. Alberto volvió en sí de su atolondramiento al escuchar aquellas notas, y reconociendo salir del piano de Atkinsson, se precipitó como un demente hacia el camarote, empujando la puerta con violencia.

Cuando sus amigos llegaron, Alberto, á los pies de Miss Virginia, cubria de besos su pequeña mano. La jóven africana, hermosa, deslumbradora; cual jamás se la habia visto, estaba radiante de alegría, contemplando aquellos extremos de amor con una dulce sonrisa, mientras que su padre, de pié, con la mano apoyada en el piano, admiraba lleno de felicidad, aquel hermoso cuadro.

-¡Qué veo! exclamó Flavio, asombrado.

-- Amigos mios, dijo Virginia; tengo el gusto de presentar á ustedes á mi futuro esposo.

-¡Oh! ¡Gracias, Virginia, gracias! exclamó Alberto y levantándose cogió á Flavio de la mano presentándole á su futura, al mismo tiempo que decia:

-Virginia, lo conocias como compañero de infortunio, Ahora te presento á mi futuro hermano.

- Alberto! gritó el joven abrazándole. -Sí, dijo Virginia, mirando á su futuro esposo con amor; amad á Ketrere, como vuestro hermano me ama. Pasado mañana partiremos para Inglaterra todos, mi padre hace dimision y mi hermano se retira del servicio; tal es la voluntad de los dos Witlan, añadió comprendiendo que éste iba á hacer alguna objecion. En lo sucesivo, continuó, los náufragos del desierto, el estraviado y los expedicionarios, desean ser todos unos, reunidos y ligados por fraternales lazos; ilo entienden ustedes todos bien?





-Sea, pues; hoy tú mandas, dijo el capitan abrazando á su hermana.

-¿Y vos doctor?... preguntóle John, al ver á este en medio de tanta felicidad triste y reflexivo.

-¡Qué diablos! añadió jovialmente el capitan, me habeis ganado la apuesta, vuestras son mis botellas; venid y os las daré.

- Justo, capitan, os he ganado la apuesta, y sin embargo... -¿No os satisface?... Sneyders, se encogió de hombros: Witlan, continuó: -Pues pedid cuanto este pobre diablo pueda daros. -¿De veras? -Sí tal, vuestra boca es oro. -Pues, pido... -Hablad. -Vuestros brazos de hermano.

Y un abrazo fraternal unió para siempre al hombre de la ciencia con el experimentado y denodado marino.

Despues, Sneyders, más taciturno que antes, fué á dejarse caer en un divan algo apartado de los demás compañeros, y murmurando entre dientes:

-- Todos son dichosos y felices ménos yo!

-¿Por qué decia aquellas frases Dick Sneyders?

Ese es mi secreto.





FIN.





ÍNDICE.



PAGINAS.



PREFACIO..



5



PRIMERA PARTE.





27 39 52 62 67 77 82

90 97 105 112 120 127 135 142 149 157



IX.



X..





7.



20.... 25..... 27.,... 44.



no es posible. antes que el metalizada comercio si tratara en el punto es un vasto codiciada canoa. el hombre, débiles cañas Dectan, su her ida



antes que

86.... 90....

37. etalizada

16..... convenio



6..... si se tratara 23.... en el puerto 8.....

un vasto

conocida



canoa canina

22.... al hombre;

34..... dobles cañas

14. Doctan,

14.....



su huida

93..

5..... 29.....

95..... 118....

131.

193.

196.....



V





LA ESPAÑA LITERARIA

BIBLIOTECA DE OBRAS ESCOGIDAS.



CASA EDITORIAL.



OBRAS PUBLICADAS.



Pequeños poemas, por Ricardo Orgáz y Angel R. Chaves (agotada).

Cuentos de dos siglos há, cuadros de costumbres del siglo xvii, 8 rs.

Una vendimia en Jerez, por Joaquin Ardilla, 4 rs.

La tela de araña, por Ricardo Blanco y Asenjo, 4 rs.



Mis hijos, folleto por Víctor Hugo (stgunda edicion), 2 reales.

Por un soldado, por Víctor Hugo (segunda edicion), 2 reales.

El derecho y la ley, del mismo autor, 2 rs.

El amor Y el matrimonio, novela por Ricardo Orgáz, 4 reales. Diálogos filosóficos, por Ernesto Renan, 6 rs.

Rolla, pequeño poema por Alfredo Musset, traducion de Angel R. Chav-s, 2 rs. en toda España.

El espadin del guardia de corps, por Alfredo Gonzalez Pitt, novela 4 rs.

Fragmentos filosóficos, por Ernesto Renan. Obra nueva, 6 rs. en toda España.



VARIAS OBRAS QUE TAMBIEN SE HALLAN DE VENTA.



El contrato de matrimonio, por Balzac, 8 reales.

Pequeñas miserias de la vida conyugal, por Balzac, 8r eales.





La Divina Comedia, por Dante, 10 rs.

Ciceron, por Alfonso Lamartine, 4 reales.

Las mujeres y sus nombres, 4 reales.



Romancero de Navarra, coleccion de preciosos roe mances por Hermilio Holoriz, poeta navarro, 8 rs.

El primer año de matrimonio, novela por Angela Grassi, 4 reales.

Dos corazones fuertes, 'novela por Madama Agustina Graven, 4 reales.

Florancel, por la misma autora, 4 reales.

Cara ó Cruz, novela por E. Marcel, 4 reales.



Una mujer elegante, novela por Emelina Raymont, 4 reales.

La herencia del tio, novela por la misma, 4 reales.

El libro del pueblo, por La Mennais. Un tomo en 8.°, 4 reales.

Palabras de un creyente, Por La Mennais. Un tomo en 8.°, 4 reales.

Juguetes y travesuras de ingenio, por Francisco de Quevedo. Un tomo en 8.°, 4 reales.

Los crímenes de los papas, folleto medio real.

La democracia en la iglesia, por J. Wolff, 4 reales.



Manual del fotógrafo ó la fotografia al alcance de las inteligencias, por D. Alfredo Camps. Un tomo en 4.°, 4 reales.

Reglamento de los amillaramientos con los modelos ofioiales. Un tomo en 8.°, 4 reales.

El Angel de la Pátria, novela por don Manuel Fernandez, y Gonzalez 4 rs.

Un buen mozo, por Paul de Kok,

Efectos de una pasion, por el mismo autor, 418.

El modelo de la prima, por el mismo 4 rs.

Bigote, por el mismo, 2 tomos 8 rs. las dos.

El hombre de la naturaleza, por el mismo autor 4 rs.



Aventuras de tres mujeres, novela por don Fernando Costa, obra nueva, 4 rs.

El amante timido, por Paul de Kok primer tomo 4 rs.

Pisto literario y artístico, álbum de caricaturas. Se





4 rs.





han publicado 6 números á 2 rs. cada uno. Por susscricion 4 rs. al mes.



Toda clase de pedidos á esta obra se harán al administrador de la España Literaria, Minas, 20, tercero, derecha, Madrid.

Los señores corresponsales que quieran adquirir libros de esta casa se atendrán en un todo á las condiciones de la misma que son 40 por 100 por cuenta de efectivo. Pasando el pedido de 6 ejemplares la casa certifica los paquetes y responde de toda clase de extravios.



7





Esta obra, una de las más interesantes que en este género se han escrito, en la que su autor da completa

idea del carácter feroz y perverso de las tribus salvajes - que pueblan los grandes bosques vírgenes de la costa

de Guinea, y las penalidades á que se hallan expuestos sus personajes; dáufragos que tienen la desdicha de ser arrojados á la playa desierta; víctimas del terrible fenómeno de aquellos mares: forma un solo y elegante tomo, que se experide en las principales librerías, al ínfimo precio de 6 rs. en toda España.

Los pedidos se dirigirán á la libreria de D. Teodoro Sanchiz, plazuela de Matute, núm. 2.



OBRAS DEL MISMO AUXOR.



PUBLICADA.



Selenia (viaje a los espacios imaginarios). El mejor testimonio del mérito de esta obra, es el que de una numeros a tirada, solo quedan poquísimos ejemplares. Su precio es una peseta en toda España



PRÓXIMAS Á PUBLICARSE.



La novela del Asia (viaje á las más altas montañas).

Ipsilanti, aventuras del doctor Sneyders en la ribela negra. (Isla de San Mauricio).





This book should be returned to the Library on or before the last date stamped below.

A fine of five cents a day is incurred by retaining it beyond the specified time.

Please return promptly.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





