Spain lows,



NUEVOS



ARANCELES JUDICIAL



PARA LO CRIMINAL



ISLAS DE CUBA, PUERTO RICO, FILIPINAS



POSESIONES DEL GOLFO DE GUINEA



con las disposiciones aclaratorias y complementar

por la Redacción de la REVISTA DE LOS TRIBUNALES



MADRID

CENTRO ED: ORIAL DE GONGORA



SAN POQUE, NÚM. 1

1894

HARVARD



7 LAW LIBRARY





J. Góngora, impresor. MADRID. San Bernardo, 85.



D20 1930





MINISTERIO DE ULTRAMAR



EXPOSICIÓN



Señora: Por el Real decreto de 18 de Julio del año próximo pasado se aprobaron los Aranceles vigentes actualmente en las provincias de Ultramar para los negocios civiles, derogándose los anteriores que, por la época remota de su publicación, se habían hecho incoherentes con las leyes de procedimiento en observancia. Igual motivo determina, á juicio del que suscribe, reforma de los que regulan los derechos arancelarios en materia criminal, y de ahí el trabajo que somete á su superior aprobación, proponiendo que se hagan extensivos á las citadas provincias los Aranceles judiciales acordados





para la Península por el decreto de 31 de Marzo de 1873, con las modificaciones que expresará, y que son consiguientes á la diversidad de condiciones en que con relación á aquélla están los países aludidos.

Desde luego se eliminan de este Arancel todos los artículos del vigente en la Penín. sula respectivos á los Jueces de instrucción, Tribunales de partido y Tribunal Supremo, porque los referentes á los primeros sólo son aplicables en las provincias Vascongadas y Navarra, donde, por no ser obligatorio el uso del papel sellado, ingresan los de: rechos correspondientes en el Tesoro públi. co; porque los segundos no llegaron á establecerse, y porque ventilándose los negocios del Tribunal Supremo en la Península, los derechos han de regularse en consecuencia con lo que para ella está resuelto.

Se han modificado los artículos 4.0 y 9.9, fijando al Juez, Secretario y Fiscal muni. cipales o de paz los derechos señalados á los





Escribanos de actuaciones, por no figurar en este Arancel derechos para los Jueces de instrucción y Tribunales de partido á que los aludidos artículos se refieren en el Aran. cel de la Península.

Se ha adicionado el art. 10 con el 38 del Real creto de 5 de Enero de 1891, con cu. ya disposición concuerda.

Se han modificado los artículos 43, 48, 50, 52, 78, 81, 121 y todos los que regulan los derechos por horas, acomodándolos á lo dispuesto en casos iguales en los Aranceles aprobados por Real decreto de 18 de Julio último.

A los Escribanos de actuaciones se les conceden los mismos derechos consignados en el Arancel de la Península para los Se. cretarios de los Juzgados de instrucción, cuyos oficios desempeñan, y se han incluído en el capítulo que de ellos se ocupa los de. rechos correspondientes á las diligencias





que practiquen en las apelaciones de los juicios de faltas.

Se señalan á los Secretarios y Oficiales de Sala de las Audiencias los derechos consig. nados á los Secretarios y Oficiales de Sala de los Tribunales de partido, inferiores en un 25 por 100 á los que el Arancel de la Península les reconoce, y se les retribuye en consonancia con los derechos de los Escribanos de actuaciones, aumentados con un 20 por 100.

A los Procuradores se les regulan sus de. rechos por una sola tarifa, la que los Aran. celes de la Península establecieron para los Juzgados de instrucción y Tribunales de partido, sin tener en cuenta otra consideración que la importancia del trabajo, ó la naturaleza del acto que practiquen, del mismo modo que se hizo en los Aranceles para los negocios civiles en Ultramar.

A los Archiveros de las Audiencias se les han fijado los derechos que les reconocen por sus servicios los Aranceles civiles.





Se comprenden en este Arancel los dere. chos de los Intérpretes de idiomas extranjeros y de los que se hablan en el Archipiélago filipino y en los posesiones españolas del golfo de Guinea.

Se respetan los derechos de los Cancille. res, Tasadores de costas y Repartidores que desempeñan los respectivos cargos á título de dueños de oficios enajenados.

Se determinan los haberes que correspon. den á los Magistrados y Abogados fiscales sustitutos y suplentes y á los Letrados que sirvan interinamente Juzgados de primera instancia y de instrucción, Promotorías fis. cales y Asesorías de las Comandancias y Gobiernos político-militares en Filipinas, cuan. do actúen en vacante accidental ó definitiva con arreglo á la Real orden de 27 de Noviem. bre de 1893, que resolvió las dudas que acerca del particular habían surgido en las ofi. cinas de Hacienda de la isla de Cuba.

También se han comprendido en estos





Aranceles las dietas sobre sueldos y remuneraciones que son de abonar á los Magis trados, Auxiliares y Subalternos de las Audiencias cuando salgan del punto de su residencia para constituirse en Sala de justicia; á los Jueces de residencia, Visitadores y Co. misarios y sus auxiliares, y á los Jueces de instrucción y representantes del Ministerio fiscal cuando salgan á mayor distancia de dos kilómetros del término municipal de su residencia, tanto porque no es justo de. jarles sin retribución, que en tales casos constituye una verdadera indemnización por los gastos extraordinarios que necesariamente han de causárseles, cuanto porque de este modo se orillan en lo posible las repetidas dudas y cuestiones á que su pago ha dado lugar con las oficinas de Hacienda, reconociéndoseles además, en determinados casos, el derecho al pasaje por cuenta del Estado y á ser indemnizados de los gastos de viaje, habida consideración á que suelen ser aqué





llos de tal importancia, singularmente en las islas Filipinas, que ellos por sí solos repre. sentan sumas superiores a la dotación ordi. naria de los funcionarios comisionados para el servicio, limitándose al mismo tiempo el perjuicio que el Tesoro pudiera sufrir, ya porque á su reintegro quedan sometidos los residenciados ó visitados cuando recae con. dena ó corrección, ya porque los mismos Jueces pesquisidores pierden el derecho á las dietas cuando no llenen su cometido en los plazos que las disposiciones especiales han fijado para la terminación de las resilencias.

Se someten á la aprobación definitiva de las Salas de gobierno de las Audiencias te. rritoriales respectivas las cuentas de las in. demnizaciones abonadas á los testigos que concurren á los juicios orales y públicos, porque ellas pueden apreciar debidamente in cada caso la mayor o menor severidad on que se haya procedido en la materia.





Y, por último, se han tenido en cuenta en este Arancel, como base del mismo, los derechos vigentes en la Península, aumentados en la proporción del real fuerte por real de plata, por las razones que militaron para adoptar igual proporción en el Real decreto de 18 de Julio próximo pasado.

Por todo ello, el Ministro que suscribe tie. ne la honra de someter á la aprobación de V. M, el adjunto proyecto de decreto.

Madrid 18 de Mayo de 1894.- Señora: A L. R. P. de V. M., Manuel Becerra y Ber. múdez.



REAL DECRETO



A propuesta del Ministro de Ultramar, de acuerdo con el Consejo de Ministros y con el parecer de la Sección de Hacienda y Ul. tramar del Consejo de Estado, y en virtud de la autorización que concede á Mi Gobier. no el art. 89 de la Constitución de la Monar quía:





En nombre de Mi Augusto Hijo el Rey : D. Alfonso XIII, y como Reina Regente del Reino,

Vengo en decretar lo siguiente:

Artículo 1.9 Se aprueban los adjuntos Aranceles judiciales para lo criminal en los territorios de las islas de Cuba, Puerto Rico y Filipinas y posesiones españolas del golfo de Guinea.

Art. 2.° Estos Aranceles empezarán á re. gir en las Antillas y Filipinas á los veinte días de publicados en las Gacetas oficiales respectivas, y en las posesiones del golfo de Guinea en 30 de Julio próximo.

Art. 3.0 El Gobierno dará cuenta á las Cortes del presente decreto.

Dado en Palacio á 18 de Mayo de 1894.Maria Cristina.-El Ministro de Ultramar, Manuel Becerra y Bermúdez.





ARANCELES JUDICIALES para lo criminal en las islas de Cuba,

Puerto Rico y Filipinas y en las posesiones españolas del golfo de Guinea.



TITULO PRIMERO



DE LOS NEGOCIOS DE LOS JUZGADOS



MUNICIPALES Y DE PAZ



CAPITULO PRIMERO



De los Jueces, Secretarios y Fiscales.

Pesos Artículo 1.0 Por cada juicio de faltas en que no haya más de un procesado condenado en las costas, se devengarán por todas las diligencias, con inclusión de la sentencia...... 3

Art. 2.0 Si hubiese dos ó más se levengarán.....

3.75





Art. 3.0 El importe total de di. chas costas se distribuirá por iguales partes entre el Juez, Fiscal y Secretario.

Art. 4.0 Por las diligencias de ejecución de sentencia en cuanto se refiere a la persona del penalo, tanto el Juez como el Secretario, y el Fiscal si hubiere intervenido, llevarán cada uno de ellos, por las actuaciones que practiquen, las dos terceras partes de los derechos asignados á los Escribanos en el título correspondiente a los Juzgados de instrucción (1).

Art. 5,0 En lo que se refiera á hacer efectivas las responsabilidades



(1) El artículo á que se refiere éste es el 47 del presente Decreto, y los derechos devengables se hallan consignados en las Secciones 11 y 13 del tít. 2.°, cap. 1.° de los vigentes Aranceles civiles.





pecuniarias devengarán dos terceras partes de los derechos señalados en los Aranceles civiles para las actuaciones en la vía de apremio (1).

Art. 6.0 En ningún caso rodrán exceder las costas por uno y otro con. cepto del duplo de las del juicio prin. cipal, distribuyéndose en proporción á las diligencias en que cada funcio. nario hubiese intervenido.

Art. 7.0 No se exigirán derechos á los absueltos.

Art. 8.0 También serán de oficio las costas causadas para determinar si un hecho constituye delito ó falta.

Art. 9.0 Cuando los Jueces muni. cipales o de paz y los Secretarios practiquen diligencias en causas criminales, devengarán los derechos que se señalan en este Arancel para los Es



(1) Véase la nota al artículo anterior.





cribanos de actuaciones en la forma prevenida en el art. 3.o.



CAPITULO II



De los d sesores de los Jueces munici

pales y de paz. Art. 10. Cuando los Jueces muni. cipales y de paz desempeñen acciden. talmente los Juzgados de primera ins. tancia ó de instrucción, los Asesores de quien se valgan devengarán honorarios, que serán satisfechos con el sueldo que por aquel concepto disfrute el Juez municipal o de paz, hasta donde alcance, con arreglo al artículo 38 del Real decreto de 5 de Enero de 1891 (1).



(1) El art. 38 del Real decreto de 5 de Enero de 1891, dice así:

«Los Jueces municipales que no siendo Letra



1





CAPITULO III



De los Alguaciles y Porteros. Art. 11. Por las actuaciones que practiquen en los juicios de faltas, devengarán las dos terceras partes de lo señalado en este Arancel para los Alguaciles de los Juzgados de prime. ra instancia ó de instrucción.

Art. 12. En las diligencias que practiquen auxiliando al Juez munici. pal o de paz, en funciones de instruc. ción, devengarán los mismos dere.



dos desempeñen accidentalmente Juzgados de primera instancia ó instrucción, se asesorarán de un Letrado para ejercer la jurisdicción en todo lo que no sea de mera tramitación.

Cuando esto suceda, el sueldo que en su caso debiera corresponder al Juez municipal en sus funciones de Juez de instrucción ó de primera instancia, se invertirá, hasta donde alcance, en los honorarios que devengue el asesor.» ARANCELES

2





chos qne señala este Arancel para los de su clase en los referidos Juzgados de primera instancia ó de instrucción.



TITULO II



DE LOS NEGOCIOS DE LOS JUZGADOS DE



PRIMERA INSTANCIA Y DE LOS DE INS



TRUCCIÓN,



CAPITULO PRIMERO



De los Escribanos de actuaciones.



0-62



0-50



Art. 13. Por los autos de oficio y de admisión de denuncia ó de querella

Art. 14. Por las declaraciones indagatorias de los procesados y las de los testigos, cobrarán por boja....

Art. 15. Pór las diligencias de careo ó de reconocimiento de los procesados en rueda de presos, llevarán por hora.....

Art. 16. Por el auto de prisión ó





Oʻ62



0-50



0-5C



de soltura, devengarán por hoja....

Art. 17. Por cualquiera otro auto o fallo, llevarán por hoja...

Art. 18. Por los mandamientos de prisión ó de soltura, devengarán por hoja....

Art. 19. Por la ocupación en las diligencias para la prisión de un reo, levantamiento de un cadáver, reconocimiento de heridos, medición de un terreno, formación de planos, entra. da y registro en un lugar cerrado, examen de libros y papeles, detención y apertura de correspondencias escrita y telegráfica, inspección de muebles o de efectos, cotejo de documentos, reconocimiento de un lugar cualquiera, asistan ó no peritos, y otras semejantes, por cada hora de ocupasión....

Art. 20. Por la asistencia á la au. opsia de un cadáver ó su exhuma



2





3



2



1



Oʻ62



ción, llevarán por hora....

Art. 21. Por las diligencias de secuestro de impresos, grabados y mol. des, llevarán por hoja.....

Art. 22. Por el testimonio, si lo expidieren, dando parte de la forma: ción de una causa y por los de ade. lantos ..

Art. 23. Por cada providencia que no tenga señalados derechos.......

Art. 24. Por cada notificación que practiquen dentro de los estrados del Juzgado, con inclusión de la copia, llevarán por hora.....

Art. 25. Y si excediere, por cada una de las restantes.....

Art. 26. Por la extensión de la cé. dula para las notificaciones, citaciones y emplazamientos que se hayan de practicar fuera de los estrados del Juzgado ó Tribunal, llevarán, no ex. cediendo de una hoja.....





0-25



1'50



1



0:37



Art. 27. Y por cada hoja de exceso

Art. 28. Por los exhortos, suplicatorios, mandamientos, certificaciones, testimonios y requisitos, llevarán por cada pliego que contenga relación...

Art. 29. Y por cada pliego de in: sertos

Art. 30. Por la extensión de las disposiciones que se eleven á los Cuerpus Colegisladores, ó á los Ministros de la Corona, llevarán por hoja.....

Art. 31. Por cada oficio ó carta or. den cobrarán por hoja.....

Art. 32. Por cada edicto original citando ó emplazando reos ó testigos ausentes.......

Art. 33. Por cada copia de un edicto.......

Art. 34. Por la diligencia de haber fijado un edicto..

Art. 35. Por la diligencia de haber expuesto un cadáver para ser reco





1



1



0-25



0-50



nocido......

Art. 36. Por la asistencia á poner guarda de vista y extender la dili. gencia...

Art. 37. Por cada nota de presen. tación de escritos, o cualquiera otra diligencia que no se haya expresado que autorice la ley....

Art. 38. Por la entrega de la causa al Fiscal ó al Procurador incluso el recibo..,

Art. 39. Por la cancelación de di. cho recibo al serle devuelta......

Art. 40. Por un recibo, siempre que tengan que darlo, sea cualquiera su objeto...

Art. 41. Por el reconocimiento de una causa cuando por inhibición ú otro motivo se reciba de distinta Se. cretaría, devengarán por hoja...

Art. 42. Por la obligación de presentarse que constituye el procesado.



0-50



0-50



O‘02



1050





1'50



1



0ʻ50



Art. 43. Por la fianza personal que preste para estar en libertad........

Art. 44. Por la fianza hipotecaria extendida apud acta, en los casos es. tablecidos por la ley, llevarán por hoja....

Art. 45. En los mandamientos para la inscripción ó cancelación de la fianza hipotecaria, llevarán por hoja....

Art. 46. Por las diligencias de em. bargo y desembargo de bienes llevarán por hora.......

Art. 47. En las actuaciones que tengan por objeto hacer efectivas las fianzas de toda clase que autorizan las leyes de procedimiento criminal, así como en las de ejecución de sen. tencia para realizar las responsabilidades pecuniarias impuestas á cual. quier procesado, devengarán los de



1'50





1'25



rechos que señalan los Aranceles civiles en la vía de apremio (1).

Art. 48. Por las declaraciones ó cualquiera otra diligencia practicada con el Juez fuera de los estrados del Juzgado ó en el domicilio de los que han de ser interrogados, no estando comprendidos en otro artículo, llevarán por hora....

Art. 49. Cuando las diligencias se practiquen de noche y fuera del local del Juzgado, percibirán los derechos que quedan señalados á cada una respectivamente, con el aumento de una tercera parte.

Art. 50. Y si salieren fuera de la residencia del término municipal donde radique la capital del Juzgado,





(1) Véase las Secciones 11 y 13 del título 2.', cap. 1.° de los Aranceles civiles.





5



devengarán por razón de dietas en cada un día......

Art. 51. Por cada hoja útil que hayan de reconocer para practicar una tasación de costas, con inclusión de lo escrito, llevarán los derechos asignados en el artículo 73 de los Aranceles civiles (1).

Art. 52. Cuando fueren varios los responsables y tengan que graduarse las que cada uno deba satisfacer, llevarán por hoja útil con inclusión de lo escrito, como cantidad única, en



Pesos



(1) Art. 73, de los Aranceles civiles: Por el reconocimiento de autos para la xtensión de testimonios en relación, liuidación de intereses, tasación de costas, us prorrateos y comprobación de cuentas, or cada folio que fuere necesario examiar, de que pondrán nota...



0:05





0-25



la que se comprende la del artículo anterior. ....

Art. 53. Por cada hoja de informe que evacuen á instancia de parte y por cuenta del Juzgado acerca de la regularización practicada con cualquier motivo que no les sea personal, llevarán, incluso lo escrito y el reconocimiento de los autos, los derechos señalados en el art. 281 de los Aranceles civiles (1).

Art. 54. Por todas las diligencias que se practiquen en la sustanciación de las apelaciones de los juicios de faltas incluso la certificación para la ejecución de la sentencia..



2'501



(1) Art. 281, de los Aranceles civiles:

Por cada hoja de informe que evacue á instancia de parte y por mandato del Tribunal, por cualquiera motivo independiente del tasador, llevará.....



250





CAPITULO II



De los Alguaciles y Porteros.



0-50



Art. 55. Por cada notificación, ci. tación ó emplazamiento que practi. quen, llevarán...

Art. 56. Por cada hora de ocupa. ción en las diligencias de levantamiento de un cadáver, su autopsia o exhumación, reconocimiento de heridos, medición de un terreno, forma. ción de planos, entrada y registro en in lugar cerrado, inspección de muebles ó de efectos, reconocimiento de ualquier otro lugar y otras semeantes ..

Art. 57. Por la prisión de cada eo, asistiendo el Juez, llevarán por ada hora que ocupen......

Art. 58. Si se les diere comisión ara efectuarla....



1'25



1'50



3





0-50



4



Art. 59. Por cada diligencia en busca para verificar la prisión......

Art. 60. Por cada tránsito de 30 kilómetros conduciendo reos........

Art. 61. Por la traslación de predos á las cárceles, hospitales ó cualquiera otro punto dentro de la pobla ción.....

Art. 62. Por los embargos y desembargos de bienes, llevarán por hora.....

Art. 63. Y por cada día de guarda





de vista....





Art. 64. Y por cada noche de guarda de vista...

Art. 65. Por cada recogida de autos....

Art. 66. Por los pases de oficios en cada caso..

Art. 67. En las diligencias que practiquen para hacer efectivas las fianzas ó bienes embargados, lleva





rán los derechos que señalan los Aranceles civiles en la vía de apre mio (1).

Art. 68. Cuando las diligencias se practiquen de noche, sin salir de la residencia del Juzgado, en aquellos casos en que no queda apreciada di cha circunstancia, aumentarán sus derechos una tercera parte.

Art. 69. Y si salieren fuera de la residencia del término municipal donde radique la capital del Juzgado, cobrarán por razón de dietas....

Art. 70. Por la asistencia a la celebración de las apelaciones de los juicios de faltas y demás actos á que deban concurrir en estrados.....



3



0'50



(1) Están designados en las Secciones 11 y 13 le los Aranceles civiles.





0-60



4



Art. 59. Por cada diligencia en busca para verificar la prisión......

Art. 60. Por cada tránsito de 30 kilómetros conduciendo reos..

Art. 61. Por la traslación de pre808 á las cárcelea, hospitales ó cualquiera otro punto dentro de la pobla. ción.....

Art. 62. Por los embargos y desembargos de bienes, llevarán por hora....

Art. 63. Y por cada día de guarda



1:50



0975



de vista....



2



3



078



Art. 64. Y por cada noche de guarda de vista...

Art. 65. Por cada recogida de autos...

Art. 66. Por los pases de oficios en cada caso.......

Art. 67. En las diligencias que practiquen para hacer efectivas las fianzas ó bienes embargados, lleva.



0-37





rán los derechos que señalan los Aranceles civiles en la vía de apre mio (1)

Art. 68. Cuando las diligencias se practiquen de noche, sin salir de la residencia del Juzgado, en aquellos casos en que no queda apreciada di cha circunstancia, aumentarán sus derechos una tercera parte.

Art. 69. Y si salieren fuera de la residencia del término municipal don. de radique la capital del Juzgado, cobrarán por razón de dietas.....

Art. 70. Por la asistencia a la ce. lebración de las apelaciones de los juicios de faltas y demás actos á que deban concurrir en estrados......



3



0'50



(1) Están designados en las Secciones 11 y 13 de los Aranceles civiles.





TITULO III



DE LOS NEGOCIOS ANTE LAS AUDIENCIAS



CAPITULO PRIMERO



De los Secretarios de gobierno (1).



Art. 71. Por dar cuenta al Presi. dente de cualquier recurso y extender la providencia que dictare, devengarán......

Art. 72. Por las notificaciones que practiquen en los casos en que proceda, devengarán los mismos. dere



1



(1) Los derechos de estos funcionarios, así como de los demás designados en el art. 140 de este Real decreto, excepto los devengados en el caso previsto en el art. 141, ingresarán en el Tesoro público, con arreglo á lo dispuesto en la Compilación orgánica de la Administración de justicia en Ultramar de 5 de Enero de 1891.





chos que por igual motivo se asignan á los Secretarios de Salas de Justicia.

Art. 73. Por los oficios ú órdenes en relación ó anotando la determinación que hubiese recaído, no pasando de medio pliego......

Art. 74. Por cada pliego que ex. ceda.

Art. 75. Por cada medio pliego de copia literal de dichos oficios ú órdenes.....

Art. 76. Por los oficios ú órdenes de simple recuerdo, recibo de diligen. cias o expedientes y otros actos semejantes, llevarán por cada uno.....

Art. 77. Por cada pase de autos en los casos en que tenga lugar....

Art. 78. Por cualquier informe que evacuen siendo en relación, llevarán por hoja......

Art. 79. Y por cada una de insertos.





Art. 80. Por sellar las provisiones, ejecutorias, cartas y despachos que mandare librar el Tribunal .........

Art. 81. Por la copia en el regis. tro de los documentos á que se refiere el artículo anterior, devengarán por hoja...

Art. 82. Por las copias o certificaciones que expidieren con mandato del Tribunal, devengarán por hoja ..

Art. 83. Cuando desempeñaren las funciones de Archiveros, deven. garán los derechos asignados á los mismos.



0-37



CAPITULO II



De los Secretarios de Sala.



Art. 84. Por la aprobación de las piezas de autos y sus hojas al hacerse cargo de los mismos, llevarán por hoja..





Art. 85. Por el acta consignando los pliegos y demás objetos que se remitan por el Juzgado de primera instancia ó de instrucción, llevarán por cada hoja que ocupe.....

0-75 Art. 86. Por la asistencia al juicio oral con inclusión de las pruebas y por las demás vistas públicas, lleva. rán por hora....

1'50 Art. 87. Por salida acompañando al Tribunal o cualquiera de sus indi. viduos á recibir declaraciones ó prac. ticar otras diligencias dentro de la ca pital, devengarán por hora..

1'50 Art. 88. Cuando la salida fuere á punto distinto de la capital, devengarán en cada día por razón de dietas.. 5'50

Art. 89. Las sentencias definitivas levengarán por la primera hoja ..... 1'25

Art. 90. Y por cada una que ex. ediere

0:50 Art. 91. Cualquiera otra actuación ARANCELES

3





ó diligencia que no se halle marcada expresamente en este capítulo, se regulará por las señaladas á los Escri. þanos de actuaciones con el aumento de un 20 por 100.



CAPITULO III



De los Oficiales de Sala.



Art. 92. Por la asistencia á estrados de cualquiera otra diligencia que practicaren, señalada en este Arancel á los Escribanos de actuaciones, de. vengarán un 20 por 100 más de los asignados á los mismos.



CAPITULO IV



De los Alguaciles y Porteros.



Art. 93. Por la asistencia á estra. dos, devengarán por hora.....

Art. 94. Cuando practicaren algu





ia de las diligencias señaladas á los Ilguaciles y Porteros de los Juzgados Jo, & le primera instancia ó de instrucción, is

Elevengarán los derechos asignados 2010 los mismos con el aumento de un



!0 por 100.



CAPITULO V



De los Archiveros.



Art. 95. Los Archiveros llevarán por la busca de cualquier causa, certifi. caciones y demás diligencias, los dere. hos señalados en los artículos 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291 y 292 de los Aranceles civiles (1).



(1) Dicen así los citados artículos:

Art. 285. Por la busca de cualquier expediente, pleito ó documento, no excedienlo de diez años el tiempo de estar archivado....



1625





TITULO IV



CAPITULO UNICO



De los Abogados.



Art. 96. Por los escritos de sus. tanciación, los en derecho, vistas, in



Art. 286. Y por cada uno de los que excedan...

09:3 Art. 287. Y si no se diere razón exacta del negocio ó del tiempo en que pasó al Archivo, llevará además por cada año que el interesado le designe para registrar.... 0625

Art. 288. Si á pesar de las diligencias que practique no se encuentra el expedien. te, pleito ó documento, llevará la mitad de los derechos respectivamente señalados en los artículos anteriores, con inclusión de la certificación negativa que en su caso ponga.

Art. 289. Por cada certificación en relación, no pasando de un pliego......

250





formes y asistencia al juicio oral y á las diligencias á que concurran por las partes cuya defensa practiquen, percibirán los honorarios que gradúen.



TITULO V



CAPITULO UNICO



De los Procuradores.



0-25



Art. 97. Por cada aceptación de poder ò nombramiento de oficio....

Art. 98. Por la entrega de cual. quier pretensión y averiguar la Secretaría dónde radica el negocio para



1



Art. 290. Y si excediere, por cada medio pliego....

Art. 291. Y por cada hoja de inserto ó 'opia literal.

Art. 292. Por el pase de expedientes, bieitos ó documentos á la Escribanía.....



0.50



0-60





0-12



1'25



0:37



mostrarse parte ó saber su estado...

Art. 99. Por cada pedimento de hecho razonado, de sustanciación, señalaniento y suspensión de vista, ape. lación é interposición de recursos y otros semejantes, siempre que no vayan con dirección de Letrado......

Art. 100. Por la firma en los escri. tos extendidos por Letrado, instruyéndose de su contenido.....

Art. 101. Por la copia de los escri. tos en papel sellado que han de obrar en los autos y de las que por encargos de sus representados y Letrados sacaren de aquéllos ó de los demás que existan en autos, llevarán por hoja....

Art. 102. Por cada notificación que se haga, inclusa la firma y entrega de la copia al Letrado en los casos necesarios..

Art. 103. Por cada citación y em.



0:37



037





0ʻ50



0:37



250



0:37



plazamiento

Art. 104. Por el nombramiento de peritos en el acto de la notificación de la providencia, sea uno o varios...

Art. 105. Por la asistencia a las diligencias de reconocimiento ú otras análogas, llevarán por ahora.......

Art. 106. Por la toma de autos en la Secretaría y pasarlos al Abogado, haciéndose cargo en el libro de conocimientos ...

Art. 107. Por devolverlos a la Se. cretaría, cancelando el cargo hecho y su recibo...

Art. 108. Si el volumen de los autos exigiere el trabajo de un mozo pa ra conducirlos, llevarán...

Art. 109. Por cada lista de testigos que presentaren para prueba.......

Art. 110. Por la presentación de cada uno de los testigos para las justificaciones y las pruebas, devengarán.





0ʻ50



1



0-25



Art. 111. Por cada aviso de señalamiento ó suspensión de la vista y del juicio oral, al Abogado o á cada parte ...

Art. 112. Por asistir a las vistas ó al juicio oral, llevarán por ahora....

Art. 113. Por cada recibo que el Procurador tenga que dar, cualquiera que sea su objeto, llevará........

Art. 114. Cuando haya de salir fuera del término municipal de la po. blación en que resida á practicar alguna diligencia con el Juzgado ó Tribunal, devengarán por dietas y en ca. da un día......

Art. 115. Por agencia, solicitud y demás diligencias extrajudiciales que el Procurador debe practicar, inclusa la correspondencia, llevará por cada



5



mes.



2'50





De los Revisores de letras antiguas,

Médicos, Farmacéuticos, Arquitectos, Peritos, etc.



Art. 116. Los Revisores de letras antiguas y sospechosas, los Médicos, Farmacéuticos, Arquitectos, peritos agrónomos y tasadores de joyas y objetos de arte, los peritos de labranza

artesanos y los tasadores de mue. bles y efectos de comercio, devenga. án los derechos que especifica el ítulo 5.o del Real decreto de 18 de Tulio de 1893, que aprobó los Aran





celes para los negocios civiles en las provincias de Ultramar (1).



5



(1) Título V, de los dranceles civiles:

Art. 325. Por el reconocimiento caligráfico de una firma sospechosa y declaración que deben prestar...

Art. 326. Por el reconocimiento caligráfico de un documento y por la declaración é ioforme que sobre él hayan de prestar, llevarán por cada hora de ocupación.. 3650

Art. 327. Por contestar verbalmente con arreglo á la ley ante el Tribunal á las preguntas que las partes les hagan para ampliar ó aclarar dichos informes, llevarán por hora......

250 Art. 328. Por la versión á la escritura corriente de documentos anteriores al siglo XII, por cada hoja de copia..... 5

Art. 329. Si los documentos fuesen de los siglos XII al XVII inclusive, por cada hoja de copia........

Art. 330. Y si fuesen de época posterior, llevarán en igual forma......

25



37





CAPÍTULO II

De los Intérpretes. Art. 117. Los intérpretes de idio. nas percibirán los emolumentos siguientes:



Art. 331. Por la traducción al lenguaje corriente de documentos escritos en latín, castellano antiguo, lemosín ó gallego, siendo anteriores al siglo XVIII, por cada hoja de traducción. ...

750 Art. 332. Y si fuere de época posterior. 6

Art. 333. Por hacer el análisis crítico paleográfico de un documento anterior al siglo XVIII, certificando de su autenticidad ó falsedad no pasando de un pliego... 12:50

Art. 334. Por cada pliego de exceso... 2.50

Art. 335. Por la declaración oficial tasando documentos paleográficos, libros, manuscritos ú objetos arqueológicos, por cada hoja de su declaración é informe.... 750

Art. 336. Si los que practicaren estas





1.0 Por cada hoja de traducción hecha de original portugués ó lemo. sino...





operaciones no fuesen Archiveros Bibliotecarios con título académico, percibirán la mitad de los derechos que quedan señalados.

Art. 337. Los traductores de los documentos escritos en cualquiera de los diversos idiomas que se hablan en el territorio filipino, percibirán por cada pliego vertido al castellano corriente..

Art. 338. Los Médicos, sean ó no forenses, Farmacéuticos, Arquitectos, Peritos agrimensores y tasadores de joyas ú objetos de arte, devengarán los derechos que 1 :s estén asignados por las Academias, Escuelas especiales á que pertenezcan, ó en Aranceles, por todas y cada una de las diligeucias que practiquen ó se les encomienden por los Juzgados ó Tribunales.

Art. 339. Los peritos de labranza y artesanos de todas clases que fueren llama





2'50 4



2.0 Idem del francés ó italiano..

3.0 Idem del latín ó inglés. .....



4.0 Idem del alemán, holandés, sueco, danés ú otra lengua escandi.



nava.



5.° Idem del griego antiguo y mo.



dos para deslindar amojonamientos, reconocimientos, tasaciones y otras operaciones ó trabajos propios de sus profesiones y oficios, percibirán por cada día un jornal doble del que por regla general llevan los de su clase, aunque su ocupación no consuma todas las horas hábiles del trabajo.

Art. 340. Si los interesados juzgasen excesiva la regulación de los jornales hecha por los peritos de artes y oficios, el Juez ó Tribunal, oyendo verbalmente á los interesados, decidirá sin ulterior reclamación.

Art. 341. Los tasadores de muebles y de efectos y géneros de comercio, llevarán por cada hora de ocupación....



1975





6 7'50 0-80



0-80



derno, ruso ú otra lengua eslava....

6.0 Idem del árabe...

7.° Idem del chino....,



Idem de cualquiera de los diversos idiomas que se hablan en el Archipiélago filipino y en las posesio. nes del golfo de Guinea.....

Cuando el escrito no exceda de piedia hoja, se cobrará solamente la mitad de los derechos.

Los duplicados ó copias legalizadas de las traducciones, devengarán por hoja .....

Art. 118. Cuando los intérpretes tengan que concurrir á las declara. ciones indagatorias y de careo de los procesados y testigos, á las vistas y al juicio oral, llevarán por hora:

Si se trata de lenguas extranjeras.

Si de idiomas filipinos y de las po. sesiones del golfo de Guinea.....

Art. 119. Cuando los intérpretes



1'50



2'50



0-80





tengan que salir del término munici: pal de la capitalidad del Juzgado ó Tribunal, percibirán las dietas que éstos les señalen, siendo de su cuenta todos los gastos.



CAPITULO III



Del Canciller.



Art. 120. Si hubiere Canciller á título de dueño de oficio enajenado, devengará los de. rechos señalados á los Secretarios de gobierno de las Audiencias en las funciones que. le sean propias.



CAPITULO IV



Del Tasador-Repartidor.



Art. 121. Los Tasadores de costas, en Ics Tribunales en que subsistan, devenga. rán los derechos marcados en este Arancel





á los Escribanos actuarios, con el aumento de un 20 por 100 en las Audiencias.

Art. 122. En los Tribunales en que exista Repartidor de negocios, devengará los mismos derechos que le están señalados en los Aranceles para los negocios civiles, apro. bados por el Real decreto de 18 de Julio de 1893 (1).



(1) Los artículos de los Aranceles civilds á que se refiere éste, son:

Art. 154. Por el reparto de cada uno de los negocios civiles donde hubiere más de un Juzgado y su entrega al que hubiere correspondido, llevarán....

0:59 Art. 155. Por la noticia que suministre á los interesados pasando de un mes en que se verificó el reparto....

0 20 Art. 156. Por el que se practica en los Juzgados y entrega á los Escribanos adscritos á los mismos, llevarán iguales derechos.





DISPOSICIONES GENERALES



Art. 123. Los Magistrados y Abogados fiscales sustitutos, suplentes é interinos, cuando actúen en vacante accidental ó defi. nitiva, cobrarán los haberes que determina el párrafo tercero del art. 143 del Real decreto ley de 5 de Enero de 1891 en las con. diciones fijadas por la Real orden de 27 de Noviembre de 1893 y por las demás que se dicten respecto del particular (1).



(1) El art. 143 del Decreto ley de 5 de Enero de 1891, copiado á la letra para su mejor comprensión, dice así:

«Ningún sustituto percibirá otro haber que el de su destino titular..

« Aquellos cargos que no puedan sustituirse reglamentariamente, se conferirán en concepto de interinos, á funcionarios activos ó cesantes, y á los particulares, cuando la conveniencia del ser vicio así lo exija.. ARANCELES

4





Art. 124. Lo dispuesto en el artículo anterior se aplicará á los Letrados que se nom. bren para servir interinamente los Juzgados de primera instancia y de instrucción, las Promotorías fiscales en los distritos donde existan, y el cargo de Secretario Asesor Le. trado de las Comandancias y Gobiernos polí. tico militares de Filipinas.

Art. 125. A los Secretarios Asesores Le. trados de Filipinas se les abonará también por cuenta del Estado el pasaje de ida y vuelta, cuando fueran destinados en circunstancias extraordinarias por el Gobernador



«En tales casos disfrutarán los interesados, ya sea la plaza que ocupen la vacante primera, ya la derivada ó producida por resultas, el sobresueldo solamente ó el sueldo y sobresueldo señalados en presupuesto al cargo que sirvan, según que la vacante sea accidental ó definitiva.,

La Real orden de 27 de Noviembre de 1893, á que se hace referencia en el presente artículo, se encontrará á continuación de estos Aranceles.





general á prestar servicios en punto distinto del de su cargo titular.

Igual abono se hará á los nombrados pa ra desempeñar interinamente dichas plazas en los Gobiernos político-militares de las is. las Carolinas y Marianas.

Art. 126. Los Magistrados, auxiliares y subalternos de las Audiencias, cuando salgan del punto de residencia de las mismas para constituirse en Sala de justicia, perci. birán las dietas señaladas en el art. 142 del Real decreto de 5 de Enero de 1891, y los Tenientes y Abogados fiscales el sobresuel. do fijado en su art. 447 (1).



6



(1) Las dietas que señala el citado artículo 142, son: Para los Magistrados.... pesos

diarios. Para los Secretarios....

3 Para los Alguaciles y porteros. 1 y el sobresueldo que señala el art. 447 del mismo decreto á los Tenientes y Abogados fiscales, es





Art. 127. Cuando el Juez ejerciere las funciones de instrucción á mayor distancia de dos kilómetros del radio del término mu. nicipal de su residencia oficial, devengará derechos á razón de 6 pesos por día, si hu. biere condena de costas, y los cobrará de la parte contra quien ésta hubiese recaído.

Si fuese comisionado al efecto algún Juez especial de la categoría de Magistrado, de vengará 10 pesos diarios en las mismas con. diciones, y si asistiese el representante del Ministerio fiscal, la cuarta parte menos que los Jueces respectivos.

A los funcionarios comprendidos en este artículo se les abonarán además, por cuenta del Estado, los gastos de viaje de ida y de regreso, cuando para ejercer las funciones aludidas tuvieran que trasladarse á territo



el de 5 pesos por cada día, sin que puedan compatarse estos aumentos para los derechos pasivos de unos y otros.





rio distinto del partido judicial en que tuvie. ren su residencia oficial.

Art. 128. En los juicios de residencia y en las visitas que se giren para la inspección y vigilancia sobre la administración de jus. ticia, devengará el Juez comisionado, según su categoría, las dietas consignadas en el artículo anterior, desde el día de la salida del término municipal de su residencia has ta el de su regreso.

Las mismas dietas percibirá el Comisario que para los propios fines de la inspección y vigilancia pueden nombrar los Gobernadores generales, cuando lo consideren nece. sario, con arreglo al art. 384 del Real decreto de 5 de Enero de 1891 (1), á virtud de la



(1) Art. 384 del Decreto de 5 de Enero de 1891.

«El Gobierno, cuando lo considere necesario, podrá nombrar Comisarios regios que visiten los Tribunales y Juzgados.»





representación del Gobierno de S. M. que ejercen.

Art. 129. Los auxiliares y subalternos que acompañen al Juez en las residencias

у en las visitas de inspección, devengarán las inismas dietas á que se refiere el art. 126.

Art. 130. Tanto á los Jueces y Comisa. rios como a sus auxiliares y subalternos se les abonarán en los juicios de residencia y en las visitas de inspección los gastos de viaje de ida y de regreso.

Art. 131. Las dietas y los gastos de via. je á que se refieren los tres artículos prece. dentes se satisfarán por el Tesoro público, sin perjuicio de reintegrarle á costa del re. sidenciado si hubiere condena, y del visita. do si los Tribunales y Juntas de Gobierno lo acordaran, teniendo en cuenta la grave. dad de los actos ú omisiones en que hubieren incurrido.

Art. 132. Cuando el Juez pesquisidor de. jase pasar el plazo fijado por las disposicio.





nes especiales vigentes sobre residencias, sin haber terminado su cometido, perderá todo derecho a las dietas devengadas.

Art. 133. Por regla general, las visitas de inspección deberán terminarse en el plazo de un mes, contado desde el día de la presentación del Juez en el pueblo en que haya de verificarse. Sólo en casos muy ex. cepcionales podrá la Autoridad que haya ordenado la visita ampliar dicho plazo por treinta días más, durante los cuales percibirá el Juez comisionado la mitad de las die. tas señaladas.

Art. 134. El Notario y los actuarios, tes. tigos de asistencia que intervinieren á falta de Secretario, autorizando cualquier dili. gencia, devengarán los mismos derechos que aquél á quien sustituyan.

Art. 135. Cuando fueren hombres buenos los que sustituyan al Escribano de ac. tuaciones en la práctica de diligencias, de





vengarán iguales derechos que los que corresponderían á aquél.

Art. 136. Lo mismo los hombres buenos que los testigos de asistencia, cuando fue. ren dos, partirán por mitad el importe de los derechos que en su caso cobraría el Es. cribano de actuaciones ó el Secretario á quienes sustituyan.

Art. 137. El Fiscal que interviniese en segunda instancia en los juicios de faltas percibirá iguales derechos que los señalados á los Escribanos de actuaciones por las dili. gencias para la sustanciación de las apelaciones de dichos juicios.

Art. 138. Lo dispuesto en estos Arance. les se entonderá siempre sin perjuicio de lo establecido en el art. 21 de la ley provisio. nal para la aplicación del Código penal vi. gente en Filipinas, y de lo que en cada caso resuelva el Juzgado ó Tribunal aprc bando o reformando la tasación y regulación de las costas, cuando les pareciere excesiva o ile





gítima alguna partida de honorarios, dere. chos, emolumentos, etc., por virtud de las facultades que le corresponden por el art. 85de la citada ley provisional y por el 244 del Real decreto de 19 de Octubre de 1888 (1),



(1) La regla 21 (no artículo como equivocadamente dice el texto) de la ley provisional para. la aplicación del vigente Código penal en FilipiDas, dice así:

«En la primera instancia de los juicios verbales no excederán las costas del importe de la cuarta parte de la multa impuesta, y si en la segunda se modificare la pena en sentido favorable, no se hará aumento en las costas, pudiendo sólo aumentarse en una tercera parte más si se confirmara la sentencia ó agravare la pena.

No está incluído en el precepto del párrafo an. terior el importe del papel sellado.

En el caso de no ser multa la pena impuesta, las costas no podran exceder de la cuarta parte de las fijadas en el arancel.»

La regla 85 (no artículo como dice también e! texto) de la citada ley provisional dice:





que aprobó para las Antillas la ley de En. juiciamiento criminal de la Península.



«Hecha la tasación y regulación de costas, se klará vista al Ministerio fiscal y á la parte condetada al pago, para que manifiesten lo que tengan por conveniente en el término de tres días.

En vista de lo que el Ministerio fiscal y dicho interesado manifiesten, el Tribunal aprobará ó reformará la tasación y regulación.

Si se tachare de ilegítima ó de excesiva alguna partida de honorarios, el Tribunal, antes de resolver, podrá pedir informes al Decano de la ma. trícula de Abogados ó á dos individuos de la mis. raa profesión del que hubiere presentado la misuta tachada de ilegítima ó excesiva, ó á la Junta sie gobierno del Colegio si los que ejercieren dicha profesión estuviesen colegiados.»

El art. 244 del Real decreto de 19 de Octubre de 1888 dice así:

«En vista de lo que el Ministerio fiscal y dicho interesado manifestaren, el Juez ó Tribunal aproGará ó reformará la tasación y regulación.

Si se tachare de ilegítima ó excesiva alguna





Art. 139. Se hace extensivo á este Aran. cel, en todo aquello que no pugne con lo en él establecido, cuanto disponen los artículos 346 al 359 del aprobado por el Real decreto de 18 de Julio de 1893.

Art. 140. Los derechos consignados á los Secretarios de gobierno, Secretarios у ficiales de Sala, Canciller y Archivero, y la mitad de los que corresponden a los Intérpre. tes que tengan dotación fija en los 'presupuestos de gastos, ingresarán en el Tesoro público en papel de pagos al Estado.

Art. 141. Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior los derechos y dietas



partida de honorarios, el Juez ó Tribunal, antes de resolver, podrá pedir informe á dos individuos de la misma profesión del que hubiese presentado la minuta tachada de ilegítima ó excesiva, ó á la Junta de gobierno del Colegio si los que ejerciesen dicha profesión estuvierea colegiados en el punto de residencia del Juez ó Tribunal.,





Sarigio). 1 , no te

Parero de Ermon

entrena ***586

IC CON * ta ei Steinen tam*j vitit: I ptr. we Tigente para mie's Concejales.

alaptacióu de ng elecciones de Paling anotado, Huilo de varios

disposiciones lado para su unistados à

sca y Trujillo, strenales. - Pre





& ea España, por





D. Ambrosio Tapia, Fiscal de la Audiencia de la Coruña. - Libro que comprende la ley de 26 we Junio de 1890 sobre Sufragio universal v elecciones de Diputados á Cortes, el Real' decreto de adaptación de 5 de Noviembre de 1890 sobre elecciones de Concejales y Dipų. tados provinciales, el Real decreto de 30 de Diciembre de 1890 sobre elecciones municipales, la ley de 8 de Febrero de 1877 sobre elección de Senadores, cuantas disposiciones legales se han publicado por la Junta central del Curso y el Gobierno, para la mejor inteligencia y aplice ción de la ley de Sufragio universal, sus concordantes de otras leyes, la sanrin penal de los delitos y faltas electorales, con notas. comentarios y referencias Su precior, 2 pesetas ev rústica; en tela 50 céntimos más. y si se manda certificado otros 50.

Caruilla electoral. — Ajustada á las disposiciones de la vigente ley del Sufragio de 26 da Juoio de 1890, y al Real decreto de adapración de la misma á las elecciones de Dipntados provinciales y Concejales, de 5 de Noviembre de dicho año, publicada por la Revista de los Tribunales. - Precio, 50 céntimos.

Manual de Justicia militar para las rlases de iropa, arreglado al nuevo Código re Justicia militar de 27 de Septiembre de 1890, publicado por la Revista; 50 céntimos.

Real decreto de 20 de Mayo de 1891 organizando la carrera de Escribanos de actuaciones, anotado y completado con varios apéurdices; ' peseta.





por las diligencias que tengan lugar fuer del término municipal de la residencia de funcionario que las practique.

Art. 142. Las indemnizaciones á los tes tigos que comparezcan á declarar en los jui cios orales y públicos se fijarán por el Tribu nal y se satisfarán en la forma prescrita por el art. 722 de la ley de Enjuiciamiento criminal vigente en las Antillas.

Art. 143. Mientras otra cosa no se disponga, las cuentas trimestrales de las indemnizaciones á que se refiere el artículo precedente, se examinarán y aprobarán por las Salas de gobierno de las Audiencias territoriales dentro del mes siguiente al trimestre á que correspondan.

Para ello, los Presidentes de las Audien cias de lo criminal cuidarán de remitir dichas cuentas á los de las territoriales respectivas en los primeros quince días inmediatos al trimestre vencido, y éstos las devolverán con la nota de aprobación y los reparos y





observaciones que correspondan en su caso.

Art. 144. Mientras subsista en Filipinas la actual legielación procesal, cobrarán los Secretarios de Sala de las Audiencias por formar los apuntamientos, los derechos se ñalados por el mismo servicio en los pleitos en los Aranceles aprobados por el Real decreto de 18 de Julio de 1893 (1), y los ingre. sarán en el Tesoro en papel de pagos al Es. tado, conforme a lo prevenido en el art. 140.

Art. 145. En adelante, sólo podrán con. ferirse las comisiones extraordinarias del servicio á que se refiere el art. 513 del Real decreto de 5 de Enero de 1891 (2) en casos



(1) Los artículos que en los Aranceles civiles se refieren á los derechos por formar los apuntamientos, son desde el 166 al 173 ambos inclusive.

(2) El artículo 513 del decreto de 5 de Enero de 1891 dice así:

«También podrán conferirse comisiones extraordinarias del servicio en circunstancias especia





muy especiales no previstos en estos Aranceles.

Madrid 18 de Mayo de 1894.-Aprobado por S. M.-M. Becerra.



les para dentro de la provincia ultramarina en que el empleado á quien se encargue esté destinado, con derecho, en el caso de tener que trasladarse á punto distinto de su residencia, al abono de su sueldo y sobresueldo, con una mitad más del total haber durante el tiempo de la comisión, que no podrá nunca exceder de tres meses. También se les abonarán los gastos de viaje de ida y vuelta.»





APÉNDICE



Real orden á que se refiere el artículo 123 de

dicho decreto.



«Excmo. Sr.: Vista la carta oficial núm. 30€ del Presidente de la Audiencia de la Habana, dando cuenta del acuerdo de su Sala de gobierno de 27 de Septiembre último, dictado en el expediente que se instruyó con motivo de haberso las oficinas de Hacienda de esa isla negado á 82tisfacer los haberes que han venido percibiendo. siempre los Magistrados suplentes y Abogados: fiscales sustitutos, por entender dichas oficinas que están suficientemente retribuídos con los beneficios que les atribuye el art. 41 del Real decreto de 5 de Enero de 1891:

Y resultando que la pretensión de la Sala de gobierno de la Audiencia mencionada está redocida á que se declare que los Magistrados suplex





tes y Abogados fiscales sustitutos tienen igua) derecho á sueldo que el reconocido á los interi. nos por el artículo 143 del Real decreto citado, porque el corto personal de las Audiencias, y singularmente las de lo criminal, exige valerse con frecuencia, de los Magistrados suplentes, como necesariamente ocurre en las últimas, siempre que se trata de causas en que hayan de figurar cinco Magistrados, so pena de que se originen grandes atrasos en la administración de justicia, y por el inconveniente que puede surgir si por falta de retribución no se encuentran Abogados que se presten á desempeñar dichos cargos:

Y resultando que el Presidente de la Audiencia apoya el acuerdo aludido en diversas disposiciones legales, en el Real decreto de que se ha hecho mérito y en el largo período de licencia que corresponde disfrutar á los funcionarios propietarios, y consiguientemente en los largos plazos en que son sustituídos por los suplentes:

Y considerando que es incontestable la conve. niencia de declarar de una manera precisa el derecho que en materia de haberes corresponde á los Magistrados suplentes de las Audiencias de





Ultramar, que en cumplimiento del art. 40 del Real decreto de 5 de Enero de 1891 son llamados á las Salas de Justicia, cuando por circunstancias accidentales no bastan los propietarios:

Considerando que la existencia de los Magistrados aludidos está perfectamente determinada por el art. 40 citado de la Compilación de 5 de Enero de 1891:

Considerando que sus artículos 40, 41, 144 y 303, y las Reales órdenes de 25 de Junio y 13 de Julio de 1891 y de 20 de Marzo de 1892, disponen que los Magistrados suplentes serán nombrados por el Gobernador general de la isla, á propuesta de las respectivas Salas de gobierno, en quienes puede recaer el nombramiento; que cuando esté incompleto el número de Magistrados de las Audiencias y no sea posible reemplazarlos por suplentes, deberán asistir por disposición ú orden de los Presidentes de las Audiencias territoriales, los de las otras Audiencias de lo criminal; y que cuando el cumplimiento de esto resolte difícil, se llame para constituir Tribunal á los Jueces de primera instancia y de instrucción, á los municipales y de paz y á los Abogados:



ARANCELES



5





Considerando que la regla general en la materia es que, cuando un funcionario activo de la Administración con dotación fija en presupuesto sea nombrado Magistrado suplente ó para servir cualquier otro cargo, no tiene derecho á abono alguno extraordinario sobre el haber que le corresponde por su empleo en propiedad, en el caso de que para constituirse en Sala de Justicia ó para los otros servicios que se le encomienden ó le correspondan por sustitución reglamentaria no tenga que abandonar el punto de su residencia:

Considerando que tampoco tiene derecho a a bono alguno de haberes el Magistrado suplente que sea ó no funcionario activo de la Administración, actúe en Sala de justicia sin vacante de Magistrado propietario por exigirlo el número excesivo ó la calidad de los negocios, ó por cualquier otra causa, correspondiéndole, en tal caso, solamente los beneficios que les otorga el art. 11 del Real decreto mencionado de 5 de Enero de 1891:

Considerando que los nombramientos de los Magistrados suplentes se hacen por años judiciales, con arreglo al art. 40 de la Compilación mencionada; que de ello se da cuenta á este Ministe





rio, con sujeción al art. 144 de dicha Compilación; que sustituyen á los propietarios en los casos de vacante accidental ó definitiva,

que en estos casos no cabe desconocer su derecho al haber que para los interinos señala su art. 143, porque lo contrario, tras de pugnar con lo expuesto, sería hacerles de peor condición

que

á los demás funcionarios de la Administración civil interinos nombrados para cada caso en que ocurre la vacante:

Considerando que en cuanto a los Abogados fiscales sustitutos nombrados por los Fiscales de las Audiencias respectivas, con arreglo al artícu10 454 de la referida Compilación, para que suplan á los propietarios en caso de vacante ó de cualquier impedimento, tienen derecho a los mismos beneficios declarados á favor de los Magistrados suplentes, según el artículo 455:

S. M. el Rey (Q. D. G.), y en su nombre la Reina Regente del Reino, se ha servido resolver que los Magistrados suplentes y los Abogados fisoales sustitutos, suplentes ó interinos, cuando actúen en vacante accidental ó definitiva, tienen derecho a los haberes que fija el párrafo tercero





del art. 143 del Real decreto de 5 de Enero de 1891, estén confirmados ó no de Real orden sus nombramientos, por ser éstos, en primer término, de la competencia de los Gobernadores generales y Fiscales de las Audiencias respectivas, con arreglo á los artículos 40 y 454, y que, para evitar nuevas dudas y vacilaciones en un particular tan rel nado con la buena administración de justi. cia, se recuerde á las oficinas de Hacienda de las provincias de Ultramar:

1.° Que se entiende que la vacante es accidental, cuando el propietario de la plaza se halle con licencia en la Península ó extranjero, agregado á la Comisión de Códigos de las provincias de Ultramar, en Comisión extraordinaria en la Península, encausado ó suspenso de sus funciones.

2.° Que es definitiva cuando no haya funcionario nombrado para ella, ó habiéndole deje de percibir el haber para él consignado.

3.° Que en los casos de vacante accidental á causa de hallarse el propietario en comisión del servicio para la Península por extraordinarias y urgentes necesidades del Estado, según los artículos 510 y 511 de Compilación, los que ocu.





pen la vacante producida por las resultas no podrán cobrar mayor cantidad de la que en concepto de sobresueldo deje de percibir el comisionado.

4.° Que en los de vacante definitiva, en que el sustituto ó interino percibe el sueldo y sobresueldo, se le debe descontar del último pago que se le haga el importe del sueldo personal que se ha de reconocer y abonar al propietario por el tiempo de navegación y demás que transcurra hasta el acto posesorio.

5.° Que si el sustituto ó interino gozase de haber pasivo, se le deducirá éste, en caso de yacante definitiva, de todo el de la plaza activa que sirva, disfrutando tan solo el sobresueldo de ella además de su haber pasivo, desde la fecha de embarque del propietario nombrado hasta la toma de posesión de éste.

Y 6.° Que sin excusa ni pretexto alguno, á los funcionarios interinos mencionados se les abo. nen en lo sucesivo los haberes que legítimamente les correspondan con la misma puntualidad que á los otros funcionarios de la Administración activa.

De Real orden lo digo á V. E. para su conoci.





Páginas



30 32 34



34 35 36 36 37 37



Capítulo primero. De los Secretarios de

gobierno ..

Capítulo II. -De los Secretarios de Sala.

Capítulo III.- De los Oficiales de Sala..

Capítulo IV.-De los Alguaciles y Por-



teros..

Capítulo V.-De los Archiveros.

TITULO IV.

Capítulo único. -De los Abogados..

TITULO V.....

Capítulo único.--De los Procuradores..

TITULO VI.-De las demás personas



que devengan derechos en los asuntos

criminales... Capítulo primero.-De los Revisores de

Tetras antiguas, Médicos, Farmacéuti

cos, Arquitectos, Peritos, etc.

Capítulo II.- De los Intérpretes..

Capítulo III. - Del Canciller..

Capítulo IV.-Del Tasador. Repartidor.

APÉNDICE.- Real orden á que se refiere



el art. 123 de dicho decreto....



41



41 43 17 47



63





PUBLICACIONES DE LA CASA EDITORIAL



DE



FRANCISCO GÒNGORA Y ÁLVAREZ



SAN BERNARDO, 50, MADRID



1892





ADVERTENCIA



Todo pedido deberá venir acompañado de su importe en letra del Giro mútuo ó de fácil cobro, á nombre de D. Francisco Góngora, San Bernardo, 50, Madrid. En caso de remitir alguna pequeña cantidad en sellos, la carta deberán certificarla, pues la Casa no responde de los extravíos.

Los suscritores á la Revista que estén en punto donde no les sea fácil hacerlo por el Giro mútuo, pueden utilizar las nuevas libranzas para la prensa, extendiendo los talones á nombre de la REVISTA DE LOS TRIBUNALES, debiendo conservar en su poder, para caso de extravío, el talón resguardo, remitiendo sola la otra parte.





REVISTA DE LOS TRIBUNALES





PERIÓDICO DE





LEGISLACIÓN , DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA



dirigida por el

EXCMO. SR. D. VICENTE ROMERO Y GIRÓN





Colaboradores.-Excmos. é Ilmos. seño-

res Aldecoa (D. José); Armengol (D. Pedro);

Bordíu (D. Cristóbal); Carvajal (D. José); Cas-

tells (D. Miguel); Díaz Cañabate (D. Antonio);

Díez Ulzurrún (D. Cándido); Durán y Bas (Don

Manuel); Estéve (D. Juan Bautista); Fonseca

(D. Mariano); Gimeno Agius.(D. José); Fal-

cón (D. Modes:0;; Fernández Cuesta (D. Rai-

mundo); Fernández Luis (D. Emilio); Lamas y

Varela (D. Luis); Lezón (D. Manuel); López de

Haro (D. Urbano); Martínez del Campo (Don

Eduardo); Martínez Jimeno (D. Julio); Melchor

y Lamanette (D. Federico); Merelo (D. Ma-

nuel); Montesinos (D. J. A.); Pedregal (D. Ma-

nuel); Pisa Pajares (D. Francisco); Pozo (Don

Mariano); Salmerón y Alonso (D. Nicolás);

Salva y Pons (D. Francisco); Tapia (D. Am-

brosio); Torres Campos (D. Manuel); Viada

y Vilaseca (D. Salvador), y otros Jurisconsul.

tos nacionales y extranjeros.





La Revista DE LOS TRIBUNALES, por el módico precio de 24 pesetas en Madrid, 28 en provincias, 35 en Ultramar y 40 en el extranjero y Filipinas-pago anticipado-hecho directamente á esta Administración, ó 26 en Madrid, 30 en provincias, 40 en Ultramar y 45 en el extranjero y Filipinas, si se hace por medio de libreros y corresponsales ó por giro á cargo del suscritor, da á sus abonados:

1. El número semanal de ocho páginas,. que se repartira todos las sábados, con los trabajos de poca extensión, resolución de consultas, wáximas importantes de jurisprudencia corriente, noticias bibliográficas, anuncios de vacantes, etc. La mayor parte de las veces se da número doble para que la legislación vaya al día.

2.o Con este número se repartirán los pliegus del Repertorio anotado de Legislación y de el de Jurisprudencia Hipotecaria.

3.° También se reparte con dicho número un cuaderno bimensual con trabajos extensos doctrinales de los más importantes jurisconsultos nacionales y extranjeros, artículos críticos de las disposiciones legales que lo merezcan ó necesiten, y de la doctrina que en sus sentencias establezcan el Tribunal Supremo y el Consejo de Estado en casos de verdadera importancia y los proyectos de ley importantes.

4.° En el primer semestre se remitirá como obsequio á los suscritores que hayan anticipado el pago de su suscrición del año, en tomos





encuadernados y ordenada por materias, la Jurisprudencia del anterior en sus tres secciones Civil, Criminal y Administrativa.

5.° El suscritor que no desee continuar con la suscrición, deberá dar aviso oportuna. mente al finalizar el año ó su abono.

Los suscritores que hayan anticipado el pago de la suscrición tendrán derecho á hacer å la Redacción las consultas que en cuestiones jurídicas les ocurran, consultas que se publicarán resueltas en el lugar correspondiente por turno riguroso, á no ser que el suscritor desee se le anticipe la contestación por escrito, en cuyo caso abonará 15 pts. como mínimum. En los dictámenes extensos, los honorarios serán convencionales, según su importancia.

La suscrición puede hacerse por trimestres, semestres ó años; pero formando tomos por años naturales tanto la Revista como el Repertorio de Legislación, y debiendo repartirse, como queda dicho, en el primer semestre los tres tomos de Jurisprudencia á los que hayan anticipado la suscrición por todo el año, debe hacerse aquélla por años completos, á contar desde 1.° de Enero.

Los suscritores á la Revista que estén al corriente en el pago de la suscrición obtienen una rebaja del 15 por 100 en sus Bibliotecas Jurídica é Histórica y Obras varias, y el 20 y 25 en los Repertorios y en las obras que adquieran de las publicadas por esta casa, pidiéndolas directamente y al contado.





REVISTA DE LOS TRIBUNALES





Van publicados los tomos siguientes:

Revista (Parle doctrinal y Boletin). Año 1878 tomo I de ambos.... 18 y 19 ptas. 1879 II

18 y 19 1880 > III

18 y 19 1881 y 82 tomos IV y V de Boletín y V de Revista. ...

18 y 19 Año 1883 tomo VI y VII Revista

16 y 17

1884

VIII y IX



16 y 17

1885 X y XI



16 y 17 1886

XII y XIII » 15 y 16 1887 XIV y XV, 15 y 16 1888 XVI y XVII » 15 y 16 1889 XVIII y XIX, 15 y 16 1890 XX y XXI 15 y 16 1891 XXII y XXIII 13 y 14





>





208 y 220 pts. Elaño 1892 formará los tomos 24 y 25.

(Deben encuadernarse por tomos en la for. ma indicada, y costarán á 2 pesetas tomo).





REPERTORIO-COLECCIONES



PUBLICADOS POR LA REVISTA





1. Repertorio de Legislación.- Van publicados: Tomo 1.- Año 1878. . . 10 y 11 ptas.

II. 1879... 10 y 11

III.

1880.



7 y 8

IV.



1881.. 10 y 11

V.

1882.. 13



y

14 VI.

1883... 10 y 11 VII.

1884.. 10 у 11

VIII.



1885... 10 y 11

IX.

1886...



12 y 13

X. 1887... 8 y 8 50

XI.



1888.. 10 y 11

XII.



1889... 10 y 11 XIII. 1890... 10 y 11 XIV.

1891... 8 y 8 50





D





138 y 151 pts. La corriente, ó sea la de 1892, se repartirá por pliegos á los suscritores, y formará el tomo XV.

(Se venden tomos sueltos sólo desde el tomo 4.° en adelante).





2.° Repertorio-Diccionario de Ju. risprudencia criminal.-Dos tomos, que coniprenden las senteucias del Tribunal Supremo desde 1870 hasta 1.° de Enero de 1880: 20 pesetas en Madrid y 21 en provincias.

A péndices: el 1.°, 2.° y 3.°; comprende las publicadas desde 1.o de Enero de 1880 á fin de Diciembre de 1884; 32 y 34 pesetas.

A péndices 4.° á 9.o, las de 1885 á 1890, ordenadas por materias, 36 y 39 pesetas.

(Los 11 tomos pueden encuadernarse en seis)

La del 92 forma el Apéndice 10 y se remite á los suscritores que tengan anticipado el año 92. Vale 6 pesetas.

3.° Repertorio de Jurisprudencia Hipotecaria.- Tomo 1.o Comprende todas las Resoluciones de la Dirección de los Registros de la propiedad, etc., desde 1874 á fin Diciembre 1879: 6 y 6,50 pesetas.

Tomo 2.o, comprende las publicadas desde 1.° de Enero de 1880 á fin de Diciembre de 1881: 4 pesetas.

Tomo 3.°; las de 1882 y 1883: 4 pesetas. Tomo 4.°; las de 1884 y 1885: 4 pesetas. Tomo 5.°; las de 1886 y 1887: 4 pesetas Tomo 6.° a 9.'; las de 1888 a. 1891: 8 pesetas.

Estos 9 tomos pueden encuadernarse en uno ó en dos.

(La corriente, ó sea la de 1892, se reparte por pliegos según va apareciendo en la Gaceta y formará el tomo 10).

4.° Repertorio de Jurisprudencia





administrativa.- Tomos 1.°, 2.° y 3.', comprenden desde 1.° de Enero de 1880, á fin de Diciembre de 1884: 26 y 28 pesetas.

Tomos 4.° y 5.°, comprenden la de 1885 y 1886, ordenada por materia; 14 y 15 pesetas.

Tomo 6.', la de 1887; 3 y 3'50 pesetas. Tomo 7.°, lu de 1888; 4 y 4'50 pesetas. Tomo 8 y 9.o la de 1889 y 90; 12 y 13 pts. La del 91 forma el tomo X y vale 5 pts.

5.° Repertorio de Jurisprudencia Civil Española.-Consta de diez y siete tomos en 4.° mayor á dos columnas, y compren. den desde 1839 hasta fin de Diciembre de 1890; su precio es el de 176 pesetas en Madrid y 188 en provincias.

(Estos diez y siete tomos pueden encuadernarse en nueve o diez).

La del 91 forma el tomo XVI y se remite á los suscriptores que tengan abonado el año 1892; vale 5 pesetas.



TOMOS FUELTOS QUE PUEDEN SERVIRSE



III. Recursos de casación.-Comprende todas las sentencias, desde 1861 á 1864.IV. Desde 1864 á 1867.–V. Desde 1867 á 1871.–VI. Desde 1871 á 1875.- VII. Desde 1875 á 1879.- VIII. Desde 1879 á 1882.-IX. (VIII bis) desde 1882 á 1883.-(Quedan pocos).

El precio de cada tomo es el de 15 pesetas en Madrid y 17 en provincias; y desde el tomo XI en adelante, á 6 pesetas.





Carrara.- Teoria sobre la tentativa y la complicidad 6 el grado en la fuerza fisica del deJito; versión castellana, anotada y con un prólogo de D. Vicente Romero Girón. Un tomo en 4.°,(1.° de la Bibliotecal: 6 pesetas en Madrid, 6'50 en provincias y 7 en el extranjero.

Fiore.— Derecho internacional privado, ó principios para resolver los conflictos entre las leyes civiles, comerciales, judiciales y peDules de los diversos Estados. -Versión espahola anotada por D. A. García Moreno, con un prólogo del Excmo. Sr. D. Vicente Romero y Girón.-(Segunda edición completamente refundida y considerablemente ampliada).

Adquirido por esta casa el derecho exclusivo de traducción de la nueva edición que el autor está terminado, potablemente aumen. tada, se ha puesto a la venta el tomo 3.° de la edición española, al precio de 7 pesetas en Madrid y 8 en provincias,

El precio de los tres tomos es el de 19 pesetas en Madrid y 21 en provincias.

Está imprimiéndose el tomo 3.o de la edi. ción italiana, que forma el 4.° de la española

Savigny.- Sistema de Derecho romano; versión castellana de los Sres. D. Jacinto Mesía y D. Manuel Poley, con una introducción crítica de D. Manuel Durán y Bas, Presidente de la Asociación Savigny, de Cataluña, y Catedrático de la Facultad de Derecho en la Universidad de Barcelona.-Seis tomos (del





سه سینه بهية ج





Carrara.- Teoría sobre la tentativa y la complicidad o el grado en la fuerza fisica del delito; versión castellana, anotada y con un prólogo de D. Vicente Romero Girón. Un tomo en 4.°, (1.° de la Biblioteca): 6 pesetas en Madrid, 6'50 en provincias y 7 en el extranjero.

Fiore.- Derecho internacional privado, ó principios para resolver los conflictos entre Tas leyes civiles, comerciales, judiciales y penules de los diversos Estados. - Versión espanola anotada por D. A. García Moreno, con un prólogo del Excmo. Sr. D. Vicente Romero y Oirón.-(Segunda edición completamente refundida y considerablemente ampliada).

Adquirido por esta casa el derecho exclusivo de traducción de la nueva edición que el autor está terminado, potablemente aumen. tada, se ha puesto á la venta el tomo 3.° de la edición española, al precio de 9 pesetas en Madrid y 8 en provincias.

El precio de los tres tomos es el de 19 pesetas en Madrid y 21 en provincias.

Está imprimiéndose el tomo 3.o de la edi. ción italiana, que forma el 4.° de la española

Savigny. - - Sistema de Derecho romano; versión castellana de los Sres. D. Jacinto Mesía 7. D. Manuel Poley, con una introducción crítica de D. Manuel Durán y Bas, Presidente de la Asociación Savigny, de Cataluña, y Catedrático de la Facultad de Derecho en la Universidad de Barcelona.-Seis tomos (del





4.° al 9.° de la Biblioteca): 40 pesetas en Madrid, 42 en provincias, 44 en Ultramar y 46 en el extranjero.

Fiore.- Derecho internacional público. Versión castellanå de A. García Moreno. Esta obra consta de tres tomos en 4.° mayor: los dos primeros tratan del Derecho internacioDal público en tiempo de paz, y el 3.° en tiempo de guerra: (tomos 10, 11 y 12 de la Biblioteca): precio de éstos: 24 ptas. en Madrid, 26 en Ultramary 28 en el extranjero.

Como complemento á la obra anterior, se dará en tres tomos una reseña histórico-crítica de los Tratados de España con las demás naciones, incluyendo el texto de los que en la actualidad se hallan vigentes, tanto en el Derecho público cuanto en el privado. Se ha puesto a la venta el tomo 1.° (13 de la Biblioteca); 8 pesetas.

Bluntschli.- Derecho público universal.Versión castellana ampliada con las noticias biográficas del autor, é indicación de su sistema y obras, así como también con algunas notas explicativas:-Cuatro tomos en 4.° mayor (14 al 17 de la Biblioteca): 26 pesetas en Madrid, 28 en provincias, 29 en Ultramar y 30 en el extranjero.

Tissot. — Derecho penal, estudiado en sus principios, en sus aplicaciones y legislacio. nes de los diversos pueblos del mundo.-Tres tomos en 4.° mayor (18 al 20 de la Biblioteca): 20 pesetas en Madrid, 22 en provincias, 23 en Ultramar y 25 en el extranjero.





Enrico Ferri. - Los nuevos horizontes de 2 Derecho y del procedimiento penal. Versión castellana de D. Isidro Pérez Oliva, con un prólogo del autor, escrito expresamente para la edición castellana: un tomo de 413 págs. (21 de esta Biblioteca): 7 y 7650 pesetas en rústica y una más en tela,

Diodato Lioy.-De la Filosofía del Dorechó.- Versión castellana de D. Luis de Moya con una carta prólogo del Excmo. Sr. Don Vicente Romero Girón: dos tomos en 4.° (22 y 23 de esta Biblioteca), 12 y 13 pesetas.

Fiore.- El Derecho Internacional codificado y su sanción jurídica, seguido de un resumen histórico de los principales tratados internacionales; versión castellana anotada derablemente aumentada con ampliaciones comparativas y críticas y varios apéndices, por D. A. García Moreno; dos tomos (el 24 y 25 de esta Biblioteca), 14 y 15 pesetas.

BIBLIOTECA HISTÓRICA Monimsen.-Historia de Roma.-Versión castellana por A. García Moreno, con un prólogo y notas de la parte relativa à España por F. Fernández y Gonzalez.-Nueve tomos en 4.° (1.o al 9.° de esta Biblioteca): 45 pesetas en Madrid, 48 en provincias, 50 en Ultramar y 52 en el extranjero.

Weber.-Historia contemporánea de 1830 á 1872 – Versión castellana, aumentada con tres apéndices, uno sobre la Historia y Cons



y consi.





titución de los Estados americanos, sobre los principales acontecimientos de España hasta 1878, y otro sobre la cuestión de Oriente, y anotada por A. García Moreno.-Cuatro tomos en 4." (10 al 13 de esta biblioteca): 20 pesetas en Madrid, 22 en provincias, 23 en Ultramar y 25 en el extranjero.

García Moreno. Introducción á la Historia é indicaciones generales sobre la Historia de Oriente.--(Está agotada.)

Merivale.- Historia de los Romanos bajo el Imperio.-- Traducción de la reciente edición inglesa, anotada por D. A. García Moreno. Van publicados los cuatro primeros tonios (15 al 18'de la Biblioteca).-Su precio, 5 pesetas en Madrid, 5'50 en provincias, 6 en Ultramar y 7 en el extranjero cada tomo



BIBLIOTECA FILOSÓFICA



Tiberghien. Generación de los conocimientos humanos en sus relaciones con la moral, In politica y la religión.- Versión castellana de A. García Moreno, con una introducción y notas de D. N. Salmerón y D. U. González Serrano.-Cuatro tomos en 8.° (1.o al 4.° de esta Biblioteca): 14 pesetas en Madrid, 16 en provincias y Ultramar y 18 en el extranjero.

Giner.- Estudios filosóficos y religiosos; un tomo en. 8.° (5.° de la Biblioteca); 3 pesetas Madrid y 3,50 en provincias.





OBRAS VARIAS Y FOLLETOS Discusión parlamentaria del Código civil.- Discursos pronunciadns en el Senado durante la legislatura de 1888 á 1889, publicados por la Revista: un tomo de 832 páginas, 10 y 11 pesetas y 2 más en pasta.

Fernández Luis,- Derechos reales sobre bienes inmuebles. --(Estudios prácticos sobre el Derecho civil

.

la legislación hipotecaria), -Un tomo en 4.° mayor, 6 pesetas en Madrid y Y en provincias.

Pedregal. --- Estudios sobre el engrandecimiento y decadencia de España: un tomo en 4.° de más de 300 páginas, 4 pesetas en Madrid.

Carreras y profesiones: Anuario del Estudiante: Guía de las familias.-Consta de cinco tomitos; el primero, del curso de 187677, 3 pesetas; el segundo, idem de 1877-78, 1 peseta; el tercero, idem de 1878-79, 1,50 pesetas; el cuarto, idem de 1879-80, 1 peseta; el quinto, idem de 1880-81, 2 pesetas.

Los cinco tomos, pesetas.

Henao y Muñoz.- El ángel caído o la mujer, poema familiar; obra ilustrada con grabados; 5 y 6 pesetas.

Mackenzie. - Estudios de Derecho romano; un tomo en 4.° de más de 460 páginas: 5 pesetas en Madrid.

Olías.- Influencia de la religión calólica, apostólica romana en la España contemporánea; 250 pesetas en Madrid.





Baltzer. Elementos de matemáticas; traducción directa del alemán por los Sres. Jiménez y Merelo, con un prólogo de Echegaray.- Primera parte: Aritmética vulgar.Precio, 2 pesetas en Madrid. --Segunda parte: Aritmética universal.- Precio, 4 pesetas.

Gisbert. Prontuario alfabético de les Aranceles judiciales vigentes en los negocios civiles y criminales, edición de 1879.- Precio, pesetas.

Z. Ortells. Matemáticas al alcance de todos, un tomo en 8.°—Precio, 150 pesetas en Madrid y provincias y 2 en América y extranjero.

Torres Campos.- Nociones de Bibliografia y Literatura juridicas de España; un tomo en 8.°, 3 pesetas.

Torres Campos.- La pena de muerte y su aplicación en España; edición de 1879. Precio, 1 peseta.

Pisa Pajares.- Derecho romano, acerca de la validez y subsistencia del testamento otorgado por los ascendientes y descendientes. Reformas sancionadas por la Novela 115. ¿Debe admitirse en buenos principios de derecho la absoluta libertad de testar? Trabajos publicados en la Revista de los Tribunales. Precio, 1'50 pesetas.

El Proceso de la Mano Negra.-Informes de los Excmos. Sres. D. José Carvajal y D. Manuel Pedregal, y las sentencias de la





Audiencia de Jerez

y del Supremo Tribunal de Justicia.- Precio, 150 pesetas.

La Libertad de la Ciencia y el ultramontanismo, ó sea el discurso de Ď. Miguel Morayta, juzgado por ultramontanos y liberales.- Precio, 1 peseta.

Castellar.- La codificación civil, con un resumen de las legislaciones forales; edición de 1879.–Precio, 1'50 pesetas.

Falcón.- La futura legislación civil de España.-Examen de las bases para la redacción del Código civil; 1·50 pesetas.

Falcón.-La Codificación civil; breves indicaciones sobre la misma con motivo del Real decreto de 2 de l'ebrero de 1880; 1 peseta.

Falcón.--Organización de los Tribunales en su relación con la Administración de la justicia penal; 50 céntimos de peseta.

Telmo Vega.- Derechos de la madre binuva.- Memoria publicada en la Revista en 1881. - Precio, 1 peseta.

Organización judicial.- Discursos pronunciados en el Senado el día 7 y 8 de Junio de 1887 por D. Vicente Romero

y don Manuel Alonso Martínez; 1 y 1'50 pesetas.

El Jurado. - Discursos pronunciados los días 24, 25 y 26 de Enero de 1888 en difensa del Establecimiento del Jurado para los jui. cios criminales por D. Vicente Romero y Girón.-Precio, 1 y 1-50 pesetas.



y Girón





Programa de preguntas y temas para las oposiciones á Registros de la propiedad de 1880.- Precio, 1 peseta.

CONTESTACIÓN Á ESTE PROGRAMA

Para el primer ejercicio:



El cuaderno 1° trata de las cuestiones del Derecho civil. 4 y 4.50 pesetas; el 2.° idem de Legislación hipotecaria, 4 y 4'50 pesetas; el 3.° Legislación notarial, 2 pesetas, y el 4.° Cuestiones de Derecho Administrativo, Legislación del impuesto sobre Derechos reales y Transmisión de bienes y procedimientos judiciales, 2 pesetas.

Para el segundo ejercicio:

Cuestiones de Derecho civil ó indicaciones generales para las contestaciones á los Temas de Derecho civil: el cuaderno 1.o comprende los temas 1.o al 23 inclusive, 5 pesetas; el cuaderno 2.° comprende desde el tema 21 al 50 inclusive, 3 pesetas.

Total de los seis cuadernos, 20 y 21 pesetas.

Programa de preguntas para los ejerci. cios de oposición á las plazas de Abogados del Estado en 1889 y 90; 1 peseta.

Programa é instrucciones para las oposi. ciones de ingreso en el Cuerpo de Topógrafos; Oʻ50 pesetas.

Programa para los ejercicios de oposición á las plazas de aspirantes al Ministerio fiscal de 1881; 1 peseta.



*





Programa é instrucción que han de regir en las oposiciones para el ingreso en el Cuerpo de empleados de Aduanas; Precio, **50 pesetas.

Programas para el ingreso en la Escuela general preparatoria de Ingenieros y Arquitectos.-. Precio. 1 peseti

Programas para el ingreso en el Cuerpo de empleados de Esbios penales; 1 peseta.

Programas del Cuerpo de Ayudantes de Obras públicas y de Telégrafos; 3'50 ptas.

Programa para el examen de ingreso en las Escuelas de Comercio, con el R. D. de 11 de Agosto de 1887; 050 pesetas.

Programas de las materias que constituyen el examen de ingreso en el personal de la Inspección administrativa y mercantil de ferrocarriles y Reglamento para el régimen interior de las Secciones provinciales de Fomento: 1 peseta,

Reglamento para los ejercicios de oposición a las plazas de Auxiliares de la Dirección general de los Registros del Ministerio de Gracia y Justicia de 25 de Enero de 1887 y Programa de preguntas para el primer ejercicio; Reglamento del Cuerpo Jurídico de la Armada de 17 de Noviembre de 1886 y de oposiciodes para el Cuerpo Jurídico militar de 24 de Junio de 1884; 1 peseta.

Nuevo Reglamento para los ejercicios de oposiciones a las plazas de Auxiliares de la





Dirección gerer::! de los Registros, y Programa de preguntas para el primer ejercicio, de 5 de Diciembre de 1892; 1 peseta

Programa de Literatura Juridica, con expresión de las obras de más fcil consulta, por D. José Valdés ; 1 peseta.

Apuntes para el plan de un curso de His. toria general del Derecho español, por D. Fe. lipe Sánchez Román.-Precio, 1 peseta.

OBRAS VARIAS Y FOLLETOS Manual de Jurisprudencia penal ó Diccion»rio recopilador de los fallos dictados por el Tribunal Supremo sobre aplicación del vigente Código penal desde su publicación en 1870 hasta fin de 1891, por D. V. R; un tomo en 8.°, pesetas en Madrid y 4:50 en provivcias.

Discusión parlamentaria del Código civil.-- Discursos promunciados en el Senado durante la legislatura de 1888 à 1889, publicados por la Reristu: un tomo de 832 páginas, 10 y 11 pesetas y 2 mas en pasta.

Fernández Luis. - Derechos reales sobre bienes inmuebles. –(Estudios prácticos sobre el Derecho civil y la legielación hipotecaria), -Un tomo en 4.° mayor, 6 pesetas en Madrid y y en provincias.

Pedregal.- Estudios sobre el engrandecimiento y decadencia de España: un tomo en 4.° de más de 300 páginas, 4 pesetas en Madrid.





Carreras y profesiones: Anuario del Estudiante: Guía de las familias.-Consta de cinco tomitos; el primero, del curso de 187677, 3 pesetas; el segundo, idem de 1877-78, 1 peseta; el tercero, idem de 1878-79, 1,50 pesetas; el cuarto, idem de 1879-80, 1 peseta; el quinto, idem de 1880-81, 2 pesetas

Los cinco tomos, o pesetas.

Henao y Muñoz.- El ángel caido o la mujer, poema familiar; obra ilustrada con grabados; 5 y 6 pesetas.

Mackenzie.- Estudios de Derecho romano; in tomo en 4.° de más de 460 páginas: 5 pesetas en Madrid.

Olías.- Influencia de la religión católica, apostólica romana en la España contemporánea; *50 pesetas en Madrid

Baltzer. Elementos de matemáticas; trasłucción directa del alemán por los Sres. Jiinénez y Merelo, con un prólogo de Echegaray. - Primera parte: Aritmética vulgar.I'recio, 2 pesetas en Madrid.-Segunda parte: Aritmética universal.- Precio, 4 pesetas.

Gisbert. Prontuario alfabético de los Aranceles judiciales vigentes en los negocios civiies y criminales, edición de 1879.-Precio, 2 pesetas.

Z. Ortells. Matemáticas al alcance de todos, un tomo en 8.°-Precio, 1'50 pesetas en Madrid y provincias y 2 en América y extranjero.





Torres Campos.- Nociones de Bibliogra. pia y Literatura jurídicas de España; un tomo en 8.°, 3 pesetas.

Torres Campos.- La pena de muerte y su aplicación en España; edición de 1879.Precio, 1 peseta.

Pisa Pajares.- Derecho romano, acerca de la validez y subsistencia del testamento otorgado por los ascendientes y descendientes. Reformas sancionadas por la Novela 115. ¿Debe admitirse en buenos principios de derecho la absoluta libertad de testar? Trabajos publicados en la Revista de los Tribunales. Precio, 1'50 pesetas.

El Proceso de la Mano Negra.-In. formes de los Excmos. Sres. D. José Carvajal y D. Manuel Pedregal, y las sentencias de la Audiencia de Jerez y del Supremo Tribunal de Justicia.- Precio, 1'50 pesetas.

La Libertad de la Ciencia y el ultramontanismo, ó sea el discurso de Ď. Miguel Morayta, juzgado por ultramontanos y liberales.- Precio, 1 peseta.

Castellar.-La codificación civil, con un resumen de las legislaciones forales; edición de 1879.- Precio, 1'50 pesetas.

Falcón.- La futura legislación civil de España.-Examen de las bases para la redacción del Código civil; 1'50 pesetas.

Falcón.-La Codificación civil; breves indicaciones sobre la misma con motivo del Real





decreto de 2 de Febrero de 1880; 1 peseta.

Falcón.--Organización de los Tribunales on su relación con la Administración de la justicia penal; 50 céntimos de peseta.

Telmo Vega.- Derechos de la madre binuva.- Memoria publicada en la Revista en 1881. -Precio, 1 peseta.

Organización judicial.- Discursos pronunciados en el Senado el día 7 y 8 de Junio de 1887 por D. Vicente Romero y Girón y don Manuel Alonso Martínez; 1 y 1'50 pesetas.

El Jurado.--Discursos pronunciados los lías 24, 25 y 26 de Enero de 1888 en defensa iel Establecimiento del Jurado para los juicios criminales por D. Vicente Romero y Girón.--Precio, 1 y 1'50 pesetas.

Discurso leido por el Excmo. Sr. D. Vicente Romero.y Girón, Ministro de Gracia y Justicia, en la solemne apertura de los Tribunales celebrada en 15 de Septiembre de 1883; 1 pts.

Causa de Archidona.-Defensa de Don Ricardo Peris hecha ante el Supremo Tribunal, por D. Vicente Romero Girón; 2 pesetas.

Estudio crítico del Código civil español, por el Excmo. Sr D. Vicente Romero y Girón;

pesetas.

Gracia y Parejo.—Da las Fundaciones como personas jurídicas, 1 peseta.

Jimeno Agias.-El suicidio en España, ! peseta.-La criminalidad en España, i pta.

La Ilipoteca naval.--Observaciones al





Proyecto de ley, por D. Leopoldo González Revilla; 1 у

1-50 pesetas.



CÓDIGOS CIVILES AMERICANOS Y EUROPEOS



Tomo 1.°-Código civil de Diéjico.-Up tomo en 4.° mayor, a dos columnas: 5 pts.

Tomo 2.'-Código civil de la llepública Oriental del Cruguay.-Un tomo en 4.° mayor, á dos columnas, 4 pesetas en Madrid, y 4'50 en provincias.

Tomo 3.o --Idens, idem, de Guatema. la.-Un tomo en 4.", 4 y 4'50.

Instituciones jurídicas y políticas de los pueblos m. dernos, publicadas y anotadas por D Aleju García Moreno.

Van publicados ocho tomos que comprenden: el tomo I las leyes de Bélgica, y vale 19.50 pesetas y 18:50 ; el tomo Il las de Alemania, 15 pesetas y 26; el tomo III las leyes de Italia, 19.5€) y 96-50 pias ; el IV y V, las de Francia, 30 y 32 ptiis; el Vilas (ie Holanda, 23 y 16 ptas; el villas de Portugal, 17 y 18 pesetas; el vill, leyes de Smuzi, 15 y 10 pesetas. --Los ochv tomos, 127-50 y 13156 pesetas.

A pé!dice al tomo III - Comprende el nuevo Código penal italiano; 2-50 pesetas.

Bliguel de Cervantes Saavedra.- El ingenioso hidalgo Don Quijole de la Muncha.Novísima edición económica. Consta de dos





tomos de impresión esmerada y buen papel: precio, 3 pesetas en rústica y 4 en un tomo, y 4'50 en dos en tela; y fuera 0695 máş.

Guizot.-Historia de la Revolución de Inglaterra, desde la subida de Carlos I al trono hasta su muerte en el patíbulo. Edición de 1887: 5 pesetas en rústica y 6 en tela.



BIBLIOTECA DE BOLSILLO



Código civil reforniado. Tercera edición de bolsillo, corregida con arreglo al texto de la mandada publicar por Real decreto de 24 de Julio de 1889, en cumplimiento de la ley de 24 de Mayo del mismo año, y el Real decreto de 31 de Julio de 1889, haciéndolo extensivo à Cuba, Puerto Rico y Filipinas;. concordado con la legislación anterior y los proyectos de 1851 y 1882, anotado con la jurisprudencia del Tribunal Supremo y otras disposiciones lega es; seguido de un Apéndice con la ley del Registro civil é Instrucción de 24 de Abril para la inscripción de los matrimonios en el Registro civil, etc., etc., y anotada ésta con las dispo iciones posteriores que sobre esto han recaído.

El precio de esta tercera edición es el de I pesetas en Madrid y 4'50 en provincias encuadernudo en tela en un tonio, 450 y 5 ep pasta española o en dos tomos.

Código de Comercio para la Península y las Antillas y Filipinas (4. edición 1892),





anotada con la jurisprudencia del Tribuna Supremo y numerosas referencias tanto de unos artículos a otros como á los reglamentos y demás disposiciones legales vigentes; ej)-cuadernado en tela, 3 y 3'50 pesetas.

Código penal para la Península, (cuarti edición) anotado con la jurisprudencia es tablecida por el Tribunal Supremo desde que rige aquél hasta fin de 1892; 3 ptas encuadernado en tela en Madrid y 3'50 en provincias.

Nuevo Código de Justicia militar. de 27 de Septiembre de 1890, anotado y con-cordado con la legislación militar anterior, e Código penal común, la ley de Enjuiciamierto civil, el Código penal para la Marina de guerra, etc., etc., precedido de una introduc-ción crítica por D. Ramón Sánchez de Ocaña, Redactor de la Revista de los Tribunales. Este Código regirá en la Península, Cuba y Puerte Rico y Filipinas. Precio encuadernado en tela, 3

у 350 pesetas y 4 en Ultramar.

Código penal de la Marina de Guerra; 1 peseta en rústica y 1'50 en tela.

Ley de Enjuiciamiento criminal de 14 de Septiembre de 1882, anotada con las aclaraciones coutenidas en las Circulares de la Presidencia y Fiscalía del Tribunal Supre mo, con la Jurisprudencia sentada por ello mismo y con cuantas disposiciones con el.in. relacionadas se hallan vigentes; 4 pesetas er Madrid y 4'50 en provincias encuadernada en tela.





Ley y Reglamento del Notariado é Instrucción sobre la manera de redactar los instrumentos públicos sujetos á registro, anotadas con la Jurisprudencia del Tribunal Supremo, las Resoluciones de la Dirección general de los Registros y cuantas disposiciones referentes á la materia se han publicado hasta el día. Contiene además en cinco A péndices: el Real decreto de 29 de Febrero de 1879 sobre autorización de las escrituras de ventas de Bienes nacionales y de redención de censos; el de 8 de Septiembre de 1885 aprobando los Aranceles notariales; el de 20 de Enero de 1881 aprobando la demarcación notarial y reformando varias disposiciones reglamentarias; el de 14 de Noviembre de 1885 creando el Registro general de actos de última voluntail, con las circulares dictadas para su cumplimiento; y por último, la Real ordeu de 14 de Agosto de 1888 sobre estadística de los hono. rarios devengados por los Notarios; 2'30 vesetas en Madrid y 3 en provincias.

Aranceles notariales, judiciales (en lo civil y criminal), y de los Registradores de la propiedad y mercantiles, 1,50 y 2 pesetas.

Arancel de los honorarios que devengin los Registradores de la propiedad, nprobarlo

por Real decreto de 22 de Diciembre de 1887; 50 céltimos.

Reglamento de los Cuerpos de SeEuridad y Vigilancia, aprobado por Real decreto de 18 de Octubre de 1887; Oʻ50 pls.





La provisión de Escuelas públicas de ambos sexos y Ley y Reglamento concediendo derechos pasivos al Magisterio de primera enseñanza, con notas y observacioues, por D. Ildefonso Fernández y Sánchez, Director de la Educación; 1'50 pesetas.

Ley de caza para la Península de 10 de Enero de 1879; 0-50 céntimos.

Novísima Ley de Aguas de 13 de Junio de 1879, con los modelos para la redacción de las Ordenanzas, Reglamentos de Sindicato, y Jurados de Riego y la Instrucción para forwarlos y tramitarlos, aprobados por Real orden dě 26 de Julio de 1884; 1650 ptas.

Ordenanzas generales de la Renta de Aduanas (segunda edición) corregida y anotada con todas las modificaciones introducidas hasta 1888; un tomo encuadernado en tela, 3'50 y 4 pesetas.

Ley de Reclutamiento y reemplazo del Ejército de 11 de Julio de 1885, con al. gunas notas aclaratorias, cuadro de exenciones físicas y Reglamento para su declaración. Un tomo de unas 260 páginas, encuadernado en tela, 1.50 pts.

Ley de leciutamiento y Reemplazo de la Armada, de 17 de agosto de 1885. Lustrucción para su cumplimiento, de 16 de Diciembre del mismo, y Reglamento organico del ejército territorial de las islas Canarias, de 10 de Febrero de 1866;,' peseta.





dimiento en las reclamaciones económico-administrativas, de 24 de Junio de 1885 y 14 de Abril de 1890; 1'50 ptas. encuadernado tela.

Manual del Jurado.-Comprende, además del texto y Real decreto poniéndolo en ejecución, la parte de las Orgánica, Enjuiciamiento criminal y Código penal que la completan, y un prólogo del Sr. Romero Girón; 1'50 pesetas en tela.

Nueva ley electoral (ó del Sufragio), para Diputados á Cortes de 26 de Julio de 1890, y la de Sevadores de 8 de Febrero de 1877, anotadas y concordadas por D. Ramón Sánchez de Ocaña y D. Manuel Ochotorena y Trujillo, redactores de la Revista de los Tribunales, aumentado con 19 Ap'ndices con cuantas disposiciones se han dictado hasta el día; o y D50 pesetas en tela. Se venden también sueltos los 19 Apéndices y valen 1 pta.

Legislación Electoral vigente para Diputados provinciales y Concejales. --Contiene el Real decreto de adaptación de la lev electoral vigente á las elecciones de Diputados provinciales y Concejales anotado, precedido de su exposición y seguido de varios apéndices con todas cuantas disposiciones complementarias se han publicado para su ejecución y con formularios ajustados á su texto por D. Manuel Ochotrrena y Trujillo, Redactor de la fievista de los Tribunales.- Precio, 1'50 pesetas en tela.

El Derecho electoral en España, por





D. Ambrosio Tapia, Fiscal de la Audiencia de la Coruña. - Libro que comprende la ley de 26 we Junio de 1890 sobre Sufragio universal v elecciones de Diputados á Cortes, el Real decreto de adaptación de 5 de Noviembre de 1890 sobre elecciones de Concejales y Diputados provinciales, el Real decreto de 30 de Diciembre de 1890 sobre elecciones municipales, la ley de 8 de Febrero de 1877 sobre elección de Senadores, cuantas disposiciones legales se han publicado por la Junta central del Conso y el Gobierno, para la mejor inteligen. cin y aplic, ción de la ley de Sufragio universal, suis concordantes de otras leyes, la sanriin penal de los delitos y faltas electorales, con notas. comentarios y referencias Su precin, 2 pesetas en rústica; en tela 50 céntimos más. y si se manda certificado otros 50.

Cartilla electoral.— Ajustada á las disposiciones de la vigente ley del Sufragio de 26 de Junio de 1890, y al Real decreto de adapración de la misma á las elecciones de Diputados provinciales y Concejales, de 5 de Noviembre de dicho año, publicada por la Revista de los Tribunales. — Precio, 50 céntimos.

Manual de Justicia militar para las rlases de tropa, arreglado al nuevo Códiyo de Justicia militar de 27 de Septiembre de 1890, publicado por la Revista; 50 céntimos.

Real decreto de 20 de Mayo de 1891 organizando la carrera de Escribanos de actnaciones, anotado y completado con varios apéu-dices; ) peseta.





Leyes de Imprenta, Reunión y Asoviación, vigentes en la Península, anotadas con la Jurisprudencia y disposiciones dictadas para la mejor inteligencia de sus preceptos hasta 1892°(2." edición); 0,50 pesetas.

Ley del Timbre del Estado y Reglamento para su ejecución, de 15 de Septiembre de 1892, anotadas y concordadas con la lexislación complementaria y seguida de una Tubla sinóptica de todos los actos, contratos v documentos clasificados por el precio ó 1:41:ntía del timbre que le corresponde, por D. Ramón S nchez 0:aña; 2,50 pesetas en Madrid, y 3 en provincias, en tela.

El Impuesto de derechos reales.Ley de 25 de Septiembre de 1892 y Reglainento general para la administración y realización del impuesto de derechos reales y transmisión de bienes, anotados y concordarios por D. Ramón Sánchez Ocaña; 2 pesetas en Madrid, y 2,50 en provincias.

Nuevo Reglamento de la Asociación general de Ganaderos, aprobado por el Real decreto de 13 de Agosto de 1892, anotado y concordado y precedido Je una reseña histórica del honrado Concejo de la atesta y de la legislación sobre ganadería, por D. Ramón Sánchez Ocaña; 1,50 pesetas.

Reglamento para el servicio de la Inspección é Investigación de la Hacienda pú. blica de 31 de Agosto de 1892, anotado cou varias disposiciones complementarias; 1 pta.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





