IMPRENTA, FUNDICION Y LIBRERIA DE DON EUSEBIO AGUADO.





1852.





Aft 5964.5



Harrard College lir

Do. 24, 16;

Transfert rcm

Harvard Law Library,





Afr 599 2.2



HARVARD UNIVERSITY

LIBRARY MAR 8 1963



In his enim duobus homines Deo assimilari præcipuè : verum dicere; benefacere.





TRODOGGton.



En

in agosto de 1846 pude, al fin, regresar a esta corte de mi espedicion á Fernando Póo, tan deteriorado en mi salud, que los distinguidos profesores de Medicina que me favorecian con su asistencia, llegaron a temer por mi vida (*). Sin embargo, me ocupé desde luego en escribir una memoria de aquella isla, que publiqué; y de un proyecto de Misiones españolas, como el medio mas facil y menos costoso para llevar a cabo la colonizacion de nuestras posesiones del Golfo de Guinea. Con este objeto me dirigi al piadoso y esclarecido Nuncio de Su Santidad en estos reinos ; comuniqué asimismo mi proyecto de Misiones á venerables prelados y otros varones eminentes; y todos me animaron de tal manera, que formulé mi pensamiento en una esposicion, que suscrita por los mismos fue presentada á S. M. en 31 de marzo de 1848.



(*) Bueno será advertir para los que desconozcan el clima de Fernando Póo, que algo pudo contribuir el rigor del mismo á mi falta de salud; pero no fue, ni con mucho, la principal causa de mis dolencias.





hice cargo



Viéndome obligado posteriormente á pasar á la Metropolitana de Cuba para residir una prebenda, con que habia sido agraciado por S. M., antes de mi partida contribuí en cuanto estuvo de mi parte á crear en esta corte una Comision, que activara el espediente ya comenzado de las Misiones españolas. Al frente de esta Comision se hallaba el laborioso é ilustrado Brigadier de la Armada D. Jorge Laso de la Vega.

Ni las distancias, ni los mares, ni el rigor de los trópicos, junto a los grandes quehaceres que me proporcionaba el gobierno del Arzobispado de Cuba, del cual me

al poco tiempo de mi arribada á aquella isla, pudieron entibiar en mí el entusiasmo a favor de mis queridos isleños del Golfo de Guinea. Desde allí escribia á mis amigos animándoles en la obra empezada; y por los mismos sabia á menudo los pasos que iba adelantando nuestro espediente de Misiones españolas.

Ultimamente se me habia proporcionado la ocasion de agitar por mí mismo el asunto de las Misiones, gracias á una honrosa comision que cerca del Gobierno de S. M. me fue dada por mi dignísimo Arzobispo de Cuba y M. Venerable Cabildo Metropolitano, cuando la casualidad ha traido á mi vista el Opúsculo sobre la colonizacion de Fernando Póo, y revista de los principales establecimientos europeos en la costa occidental de Africa, publicado de Real orden por D. Adolfo Guillemar de Aragon.





5



Confieso ingenuamente que la lectura del Opúsculo del Señor Guillemar me ha causado una impresion poco grata, porque no corresponde á sus luces, ni menos á los seis años de residencia que el Sr. Consul lleva en SierraLeona. El Opúsculo que nos ocupa abunda en equivocaciones y errores, que es preciso desvanecer. En otras circunstancias, quizá el silencio hubiera sellado mis labios; pero cuando el Gobierno de S. M., con un patriotismo que le honra, vuelve á fijar su atencion hácia nuestras abandonadas, á la par que interesantes islas del Golfo de Guinea, sería una falta imperdonable dejar pasar como hechos constantes y admitidos lo que está muy lejos de acercarse á la realidad.

El Sr. Consul de Sierra-Leona me honra dedicándome un párrafo en su Opúsculo de Fernando Póo: poco ó nada le contestaré cuando llegue el caso, porque ante la gran causa de la religion, y ante la gloriosa causa nacional, las per

personas apenas significan algo. Trabajemos, pues, únicamente por Dios y por la patria: ¿y cómo llenaremos uno y otro deber? DICIENDO SIEMPRE LA VERDAD, Y HACIENDO SIEMPRE EL BIEN.





En mis observaciones seguiré el mismo orden que el Sr. Guillemar ha trazado en su Opúsculo.

Artículo 1.o Reseña general. A la página 8 dice el Sr. Consul: “Solicitada por el Gobierno inglés en 1840 » la compra de la isla de Fernando Póo, una de las tres

españolas situadas en el Golfo de Guinea, pensó el nues» tro en cerciorarse y adquirir noticias exactas de su va» lor, producciones, &c. Con tal objeto, y bajo el mando

del Capitan de navío D. Juan José de Lerena, se comi» sionó al bergantin de guerra Nervion con el fin de » recorrer las islas españolas de aquel Golfo, y adquirir » cuantas noticias fuese posible.”

En el párrafo precedente hay inexactitud en las fechas y en los hechos. Primeramente no fue en 1840 cuando el Gobierno inglés solicitó comprar la isla de Fernando Póo, sino en 1839; y las pretensiones del Gobierno inglés no se limitaban á la isla de Fernando Póo, se es





tendian tambien á la de Annobon, únicas que entonces poseíamos en el Golfo de Guinea. De manera que el Señor Guillemar comete otro error al asegurar que en 1840 habia tres islas españolas en el Golfo de Guinea, no habiendo sino dos, á saber, Fernando Póo y Annobon. La tercera, llamada Corisco, de la que el mismo Sr. Guillemar hace un elogio, se incorporó á España en marzo de 1843, gracias a los buenos oficios

nos oficios y delicado comportamiento del Capitan de navio D. Juan José de Lerena, Comandante del Nervion.

De aqui se infiere tambien que la espedicion esploradora al Golfo de Guinea al mando del referido Lerena tuvo lugar á fines de 1842 y en los primeros meses de 1843, y no en 1840, como al parecer da á entender el Sr. Guillemar.

Tampoco es cierto que la espedicion de Lerena tuviera por objeto el adquirir noticias exactas del valor de la isla de Fernando Póo, como asegura el Sr. Consul. Esto ya lo sabia el Gobierno cuando en 9 de julio de 1841 presentó á las Cortes el proyecto de ley para ceder á la Gran Bretaña las dos islas de Fernando Póo y Annobon en sesenta mil libras esterlinas. Este proyecto de cesion no encontró acojida en las Cortes ni en la prensa, y el Gobierno, celoso como el que mas por la honra y buen crédito nacional, no solo retiró el proyecto de ley de cesion, sino que comisionó al Sr. de Lerena para que, tomando



1





posesion de las mismas á nombre de S. M., desempeñara al mismo tiempo otras comisiones del mayor interés y trascendencia para nuestro comercio y navegacion. Este fue, y no otro, el objeto con que se comisionó al bergantin de guerra Nervion, bajo el mando del Capitan de navío D. Juan José de Lerena.

Y por cierto que llenó cumplidamente su cometido. Los servicios prestados por el Sr. de Lerena aparecen recopilados en la siguiente comunicacion, que a su arribada á Cadiz pasó el mismo Lerena al Sr. Ministro de Estado. Dice asi: “Excmo. Sr.–Los malos tiempos que he esperimentado en mi regreso á España , pues toda la navegacion desde la equinocial ha sido de bolina con vientos duros y mares gruesas, y además la falta de papel á propósito para comunicaciones oficiales, han impedido estender en tiempo oportuno las memorias y diarios de operaciones, que pensaba remitir á V. E. inmediatamente despues de fondear; mas deseando poner en conocimiento de V. E. los satisfactorios resultados de mi espedicion á la costa occidental de Africa, lo haré aunque concisamente en este primer correo, para suplir en algun modo la demora de la presentacion de los detalles. 1.° Tribunal misto de Sierra-Leona. He adquirido la informacion completa sobre sus fallos, jueces españoles, presas, esclavos libertados, y lo demás concerniente á la colonia. 2.° Traslacion de negros á la Jamaica. Traigo datos y operaciones efec



2





tuadas por los ingleses, sumamente interesantes al Gobierno, y cuyo conocimiento puede ser muy ventajoso para lo sucesivo. 3.° Isla de Fernando Póo. He tomado posesion de ella; he proclamado á la Reina Doña Isabel II el dia 27 de febrero, dia de S. A. el Regente, y destituido del mando á la Compañía inglesa denominada del Oeste de Africa: he dejado instalado gobernador , tribunal de justicia y policía urbana, y planteado la formacion de un cuerpo de milicias, cuyos individuos han quedado vestidos, armados y municionados; he prohibido la corta y estraccion de maderas sin el competente permiso, he impuesto moderados derechos en los efectos de importacion y esportacion, y los correspondientes de anclaje en los puertos de la isla; han jurado obediencia al Gobierno español los reyes negros y demás gefes y cabeceros de ella, viniendo á prestarlo a bordo del bergantin ; con otras cosas importantes que se espresan en los detalles. El pabellon nacional tremola en los puntos mas principales de la costa. 4.° Annobon. Esta pequeña isla, con muy corta poblacion, de nada sirve por sí, pero es importante que otra nacion no la posea: hasta ahora nadie se ha establecido en ella. El gobernador queda vestido á la española; es lo único que me ha parecido conveniente, suprimiendo toda ceremonia, pues que el idiotismo é ignorancia de sus habitantes no permite otra cosa. 5.' Costa de Gallinas. Las informaciones que he adquirido sobre los su





cesos de la destruccion de las factorías españolas, no deja nada que desear al Gobierno. 6.° Isla de Corisco. La quema de los establecimientos españoles por los ingleses en 1840 fue premeditada, como las demás; si hubo algun fundamento lo causaron los naturales, que odian á los ingleses , y no querian permitir pisasen su territorio. El gobierno de esta isla es patriarcal, y viven en aldeas de 20 á 30 varas los individuos de una misma familia. Su alegría fue grande al ver uu buque español; el recibimiento que tuvimos muy cordial y amistoso, á lo que se correspondió al uso del pais con profusion, resultando el hecho importantísimo de que los ancianos y el pueblo declarasen su voluntad de pertenecer á la España. En su consecuencia les di carta de nacionalidad é incorporacion á la corona de España, la que recibieron con entusiasmo; dividí la isla en dos distritos, llamándolos del Norte y del Sur, con sus respectivos gefes; se colocaron astas con sus vientos y drizas, y quedó tremolando en ellas el pabellon nacional. La adquisicion de esta isla, situada á 56' latitud N. y 15° 27' E. es de suma importancia por su hermosa situacion a la desembocadura de los grandes rios Danger y Gabon, de mucho comercio, por su salubridad, y por ser sus habitantes lo mas racional y bueno que puede hallarse en todo el Africa. Espero, Excmo. Señor, que este pequeño bosquejo causará á V. E. la satisfaccion que yo mismo he esperimentado al llevar a cabo la recuperacion





opera



de dichas islas y la adquisicion de otra, y ver nuestro pabellon tremolado y respetado en ellas, sin haber empleado otras fuerzas que las de la persuasion y del agrado.

Dígnese V. E. ponerlo todo en conocimiento de S. A. el Regente del reino, pues creo merecerán mis ciones su alta aprobacion. Bahía de Cadiz 22 de mayo de 1843.-Excmo. Sr. Juan José de Lerena.-Excmo. Señor Secretario del despacho de Estado.”

Al mismo tiempo que el Sr. de Lerena mandaba la anterior comunicacion al Gobierno, remitia tambien doce muestras de las diferentes maderas, de que abundan los montes de Fernando Póo, y con las cuales podrian reportarse grandes ventajas para nuestra construccion naval.

El Sr. Guillemar á la página 10: “En tales circuns» tancias, y no queriendo el Gobierno renunciar absolu» tamente á su propósito, aprovechó la ocasion de

á Sierra-Leona como Consul especial y Juez del Tribu» nal misto alli establecido D. Adolfo Guillemar de Ara»gon, comisionándole para que alargando su navegacion » visitase y esplorase nuevamente las islas españolas, con » instrucciones especiales para completar los trabajos he» chos por el Sr. Lerena.”

No quisiera equivocarme, pero me parece, y sea dicho con perdon del Sr. Guillemar, que no es exacto que este Señor pasara cuando dice á Sierra-Leona como Consul especial y Juez del Tribunal misto. Este último



pasar





cargo fue conferido entonces á D. Fabricio de Potestá, actual Consul español en Bayona. De manera que el Señor Guillemar no ha desempeñado el cargo de Juez del Tribunal misto de Sierra-Leona sino algun año ó años despues de la fecha á que se contrae. Cada cosa en su lugar.

Sigue el Sr. Guillemar : “Esta espedicion y visita (habla de su espedicion y de su visita ) tuvieron el mas » completo resultado.” A aquel Señor no le tocaba decir



otra cosa.



))



A la página 11: “La espedicion consiguió además destruir completamente toda influencia inglesa, tanto » del Gobierno como la que los misioneros ejercian sobre » el espíritu de aquellos habitantes: recabando su espulsion » y preparando con estas disposiciones el establecimiento » de una colonia, en la que podrán dictarse sin obstáculo » cuantas disposiciones se crean convenientes, así en el » orden político como en el religioso.” Esto es lo que dice el Sr. Guillemar; ahora vamos á

que dicen los hechos consignados en la Memoria que publiqué en 1848. Si alguno de ellos mereciera rectificarse, que lo dudo mucho, estoy pronto á verificarlo con una simple insinuacion del mismo Sr. Guillemar. Este Señor me conoce bien, y no me negará la calidad de sincero en mis palabras.

Los hechos á que me refiero son los siguientes. Ha



ver lo





bia dado vista la corbeta Venus (*) á la isla de Fernando Póo en la madrugada del 24 de diciembre de 1845. Navegando en demanda de la bahía Santa Isabel (Clarence) pudo cerciorarse el Comandante de que nos hallábamos demasiado al S., y que por consiguiente debia enmendarse el rumbo á N. E. En la madrugada del dia siguiente 25, dia de la Natividad de Nuestro Señor Jesucristo, continuábamos todavía en demanda del puerto; y grande fue nuestra alegría cuando á las once de la mañana avistamos perfectamente la bahía que buscábamos, Santa Isabel; alegría que acreció mucho al divisar el pabellon español que ondeaba sobre lo mas elevado de la Capital. A las doce y media nos pusimos en facha para recibir al Gobernador, el Caballero Becroff, que nos salió al encuentro en una hermosa canoa tripulada por ocho negros robustos, bien formados, y ricamente vestidos al uso del pais. El mismo Señor nos sirvió de práctico hasta dar fondo, que lo hicimos muy cerca de tierra.

. El 26 saltamos á tierra, y principiamos á recibir los homenages de los gefes ó caciques (cocorocos) del pais. Se les obsequió con tabaco y aguardiente. El tabaco no les gustó, porque era habano y lo encontraban flojo, por esta razon les agradaba mas el virginia; y algunos vaciaron tambien el aguardiente de sus calabazas, porque



(9) La corbeta Venus era el buque de la espedicion de que habla el Señor Guillemar.





solo hallaban verdadero placer en aquellas bebidas que arrasan el paladar.

El 29 de diciembre tuvo lugar la famosa acta, en la que los misioneros baptistas, convencidos de que su permanencia en la isla, como tales misioneros, era improcedente, atendidas nuestras leyes que no admiten en los dominios españoles otra religion que la Católica Romana; se obligaron á abandonar la isla en el término de dos meses. Todo se presentaba próspero y en el mejor estado (*), porque dado este paso no restaba mas que haber sustituido el culto católico al baptista, y las escuelas españolas á las inglesas. Empero el Sr. Guillemar se contentó con comprarnos una casa de madera como las demás del pais; pero sin local para capilla y escuela. Y pareciéndole demasiado corto el plazo de dos meses concedido á los baptistas para abandonar la isla, lo alargó á un año y tres



meses.



El martes 6 de enero hacia el Gobernador Becroff en su vapor Etiope una escursion mercantil á la costa inmediata de Bonis, y el Sr. Guillemar se brindó á acompañarle. A su vuelta, que fue el 10, nos ponderó el Sr. Consul lo bien recibido que habia sido en Bonis por su rey Klepper y su primer ministro Ahuanta, pues los Bonises son sumamente afectos á los españoles.



(©) Gracias á lo bien preparado que habia dejado el terreno el Sr. de Lerena.





Nada de particular ofrece cuanto se hizo en los 23 dias restantes que permaneció fondeada la corbeta en Fernando Póo, á no ser el variar de nombres á algunas calles; la concesion que el mismo Sr. Consul hizo al Almirante francés para tener un depósito de carbon de piedra en la isla, con el objeto de surtir á sus vapores de guerra, y tambien alguna que otra gracia que se otorgó á particulares de la isla. He aqui el resumen de las principales operaciones que tuvieron lugar en Fernando Póo en los cuarenta dias que estuvo fondeada la corbeta Venus en la bahía de Santa Isabel.

Yo no quiero comentar; me contento con repetir los hechos, entregándolos de nuevo á la jurisdiccion del público, para que los juzgue, una vez que el Sr. Guillemar lo ha querido así.

Respeto mucho la persona del Sr. Consul, respeto todavía mas su posicion, y tengo en grande aprecio el decoro que se debe a mi ministerio , para que dude , ni por un momento, de las buenas intenciones de aquel Señor; pero me será permitido dirigirme á su conciencia, para preguntarle: ¿la concesion hecha á los misioneros ingleses baptistas para permanecer en la isla en contradiccion con lo pactado y suscrito por ellos mismos; el permiso que se dió á estos para continuar con sus templos y escuelas, mientras á nosotros, misioneros católicos y españoles, no se nos concedia lo uno ni lo otro; el otorgar al Almirante francés la gracia de tener en la isla un depósito de carbon de piedra con el objeto de surtir sus vapores de guerra; ¿son estos por ventura, en el concepto del Sr. Guillemar, los medios mas á propósito para destruir completamente toda la influencia inglesa, asi como las disposiciones mas convenientes para preparar el establecimiento de una colonia, en la que podrán dictarse sin obstáculo cuantas disposiciones se crean convenientes, asi en el orden politico como en el religioso?





A la página 13: “Conviene tener presente, dice el » Sr. Consul, que el sistema de colonizacion de las islas españolas del Golfo de Guinea, aunque es un acto independiente del Gobierno, presenta un enlace intimo y de recíproca conveniencia con otro proyecto que, segun » ha llegado á nuestra noticia (á la noticia del Sr. Guille» mar), obra ya preparado para el despacho y resolucion » en el Ministerio de Gracia y Justicia, cuyo objeto es, » considerando dichas islas, por su ventajosa posicion y » cercanía á la embocadura del Niger y continente africa» no, como una base de operaciones de inmensa utilidad » para la propagacion del Evangelio y comercio con el » Africa central, estableciendo con tal objeto un sistema » de Misiones bajo la proteccion del Gobierno, y con apo» yo en las mencionadas islas.'

Este es uno de tantos períodos oscuros en que abunda el Opúsculo del Sr. Guillemar. Adivinando, pues,





sus frases es de suponer, que al decir su Señoría

que

el sistema de colonizacion de las islas españolas del Golfo de Guinea es un acto independiente del Gobierno, quiso dar á entender lo contrario de lo que las palabras significan, á saber: que el sistema de colonizacion de las islas españolas del Golfo de Guinea es un acto que depende enteramente del Gobierno: acto que presenta, al parecer del mismo Sr. Consul, un enlace íntimo y de reciproca conveniencia con otro proyecto que, segun ha llegado a su noticia, obra ya preparado para el despacho y resolucion en el Ministerio de Gracia y Justicia; aludiendo con esto, sin duda alguna, al proyecto de Misiones españolas, que á mi regreso de Fernando Póo tuve el honor de promover auxiliado por respetabilísimos Prelados y otras personas eminentes, como base la mas segura para emprender la colonizacion de nuestras islas del Golfo de Guinea.

Tendrá la bondad de decirnos el Sr. Guillemar, ¿si lo que pende de despacho y resolucion del Ministerio de Gracia y Justicia, no depende inmediatamente del Gobierno? 20 si por ventura el Ministerio de Gracia y Justicia no es una parte integrante, y muy esencial del mismo Gobierno? Luego la resolucion del espediente de Misiones españolas, como medio de colonizacion de nuestras islas del Golfo de Guinea, es un acto dependiente del Gobierno, como lo es la misma colonizacion.

Además, la ilustracion del Sr. Consul de Sierra-Leo





pensar seria



na, ¿ha podido llegar á concebir, que al mente el Gobierno en la colonizacion de las islas españolas del Golfo de Guinea, dejará de mirar á las Misiones como primer elemento colonizador? Cuando la piedad notoria del Gobierno de S. M. y la razon no vinieran en apoyo de este modo de sentir, la esperiencia nos enseñaria que los principios y los medios mas fáciles, menos costosos, y de mejores resultados, así para el establecimiento como para la conservacion de nuestras colonias, han sido y serán siempre las Misiones Católicas. ¿Pues quién de entre nosotros ignora que las verdades Evangélicas, conservadas únicamente en toda su pureza por la Iglesia Católica Romana, se hallan identificadas, no solo con nuestra existencia social, sino hasta con nuestra vida civil y política, sobre todo hablando de las provincias de Ultramar?

De esta manera se esplica que estas se han conservado tranquilas, felices y sumisas á la suave dominacion de la Metrópoli mientras no ha sido relajado el vínculo religioso; y entonces ha estallado el volcan de las pasiones bajo los especiosos pretestos de independencia y de libertad, cuando se ha aflojado el lazo de las creencias cristianas: lazo fuerte, indisoluble á la par que suave, porque lo forma la caridad, que atrae con fuerza pero sin violencia, pues nadie se le resiste y á todos encanta: para marchar en pos de ella sin libertad

para otra cosa,

,





basta el conocerla. Solo deja de amar á la caridad quien no la conoce; y la religion es la caridad misma. Por eso, y porque la dominacion religiosa tiene su principal asiento en la cabeza, á la que convence, y en el corazon, cuyos sentimientos dirije, es la mas segura, y la menos espuesta á los vaivenes de la inconstancia humana; pues es una especie de dominacion que, lejos de ajar la dignidad del hombre, halaga los intereses bien entendidos del

que se le subordina, colmándole á la vez de consuelos y de delicias.

Estos no son sueños de teólogos, son hechos que se ven y se palpan todos los dias; y quien ignore estas verdades, no está llamado á colonizar para nuestra España.

El artículo 2.° lo emplea el Sr. Guillemar, segun él mismo dice, en hablar del estado actual de la costa occidental del Africa, considerado bajo los dos aspectos politico y comercial.

A la página 16: “Debe evitarse, sobre todo, esta» blecer nuestro dominio como invasores rivales de ven» tajas que proceden de esfuerzos de otras naciones.'

Francamente hablando no comprendo el objeto que pueda tener esta advertencia, pues dificilmente se concibe la idea peregrina de que nuestro Gobierno, ó lo que es lo mismo, los españoles, tuviéramos la rara pretension de establecer en el Golfo de Guinea nuestro dominio como invasores rivales de las ventajas que hayan podido





))



obtener los esfuerzos de otras naciones. Demasiado bien sabe nuestro Gobierno que esto, ni es justo ni le tiene cuenta; y por consiguiente la leccion está de sobra.

“Nos ceñiremos, añade, á ir señalando los prudentes pasos que deben conducirnos á saciar la legítima ambicion de nuestros derechos, sin ofuscar á nadie, ni menos » ofender á quien se fuere, puesto que se tratará solo de » hermanar los recursos de la civilizacion, para que pro

pendan al recíproco bienestar de todas las potencias » europeas interesadas en las varias colonizaciones de la » costa de Africa.”

Uno de los mas fuertes recursos de la civilizacion es la Religion Cristiana; pero no es de creer que el Señor Consul quiera llevar sus pretensiones hasta hermanar, en nuestras posesiones del Golfo de Guinea, el recurso civilizador de nuestra verdadera religion con los recursos civilizadores representados por las sectas metodista, baptista, cuákara, anglicana, etc., etc.

Sigue: "Son las conquistas de la civilizacion y sus » ventajas esencialmente el amparo de la humanidad; muy » mal se comprenderia la noble marcha del siglo hácia tan » laudable objeto, si se empezase con pequeñeces y renco» rosas rivalidades el impulso generoso de la intrepidez y » de las luces."

Mi pobre capacidad no atina qué cosa sea empezar el impulso generoso de la intrepidez y de las luces con peque





ñeces y rencorosas rivalidades, pero alcanza lo bastante para suponer que el Sr. Guillemar no tomará por pequeñez y rivalidad rencorosa la ley fundamental de la nacionalidad española, que no admite en sus dominios otra religion mas que la Católica Romana; con la misma que los españoles hemos sido siempre grandes, nobles, ilustrados у generosos.

Si, Señor Consul, los españoles, sin albaracas y sin ruido, hemos rayado en ilustracion y tolerancia tan alto como la nacion que mas. Con rarísimas escepciones, el dogma de la verdadera Iglesia que profesamos ha formado nuestros sentimientos. ¿Y qué sentimientos son estos? Los sentimientos que han dado á conocer siempre al hombre honrado de Castilla, á saber: “tolerar al estravia» do, sufrirlo, prestarle socorro si llega el caso, pero no » transigir jamás con el error y la mentira.” De aquí tiene origen esa franqueza castellana, que podrá haber sido á veces ruda, pero siempre hidalga, y nunca injusta. Esto es todo lo que se desprende de la larga historia del pueblo al que tenemos la dicha y la honra de pertenecer; lo contrario solo pueden afirmarlo estrangeros, enemigos siempre de nuestras glorias, ó aquellos de nuestros pobres literatos que, para afectar novedad y erudicion, copian á los estraños, y á imitacion de éstos caracterizan al español por media docena de sucesos que amontonan, desentendiéndose de los tiempos en que acaecieron,





y de los accidentes y circunstancias que provocan aquellos.

En seguida el Sr. Consul nos da algunos detalles acerca de las tres colonias Gorea , Gambia y Bissagos, la primera francesa, inglesa la segunda, y portuguesa la última.

Ignoro si el Sr. Guillemar las ha visitado personalmente, ó si habla con referencia á lo que ha oido á otros. Creo mas probable lo último, por el entusiasmo algo exajerado con que se produce, especialmente cuando nos habla de la admirable administracion inglesa. En cambio los franceses tienen muy poco que agradecer al Sr. Consul, al designar con el nombre de invasion el lejítimo dominio que ejercen sobre la isla Gorea, que, segun el mismo Señor, no es mas que un tosco peñasco, cuya circunferencia no llega á dos millas.

Y este limitado y tosco peñasco, que por confesion del Sr. Guillemar está habitado por

por 300 europeos, además de la tropa necesaria para hacerse respetar; que es el depósito de cuanto la escuadra francesa necesita; que al mismo tiempo es un establecimiento comercial de mucha importancia, no solo para el consumo interior sino para las reesportaciones á los puntos del continente; y en el que existen, por último, el competente número de Sacerdotes y misioneros destinados á la propagacion de la fe, con un establecimiento de hermanas de San José, cuyo oficio de





caridad es asistir a los enfermos; á pesar de todo, el referido peñasco, en opinion del Sr. Consul, carece de ilustracion por haber sido, dice, el estado de los naturales el de esclavos, en pugna con los derechos de la humanidad, hasta el año de 1848. ¿Si querria el Señor Guillemar que

los franceses hubieran fundado una Universidad ó un Liceo en el árido y limitadísimo islote de Gorea ?

Siempre son laudables los buenos sentimientos que manifiesta aquel Señor, pero no es el corazon á quien debemos consultar en estos casos sino la cabeza; y esta nos dice que la proposicion absoluta con que, sin hacer distincion de tiempos ni de lugares, ni de otras mil circunstancias, se asegura hallarse la esclavitud en pugna con los derechos de la humanidad, tiene muchas y muy fundadas escepciones. Los límites del presente escrito son estrechos en demasía para dilucidar cual conviene una cuestion de tan alta importancia; mas por lo menos deberé decir, para los que no me conozcan, que hace tiempo me he consagrado por entero á defender los derechos de la raza negra, á la que amo en Jesucristo, que es el mejor y mas desinteresado amor; y por consiguiente tengo algun derecho a ser creido en cuanto tenga relacion con la cuestion de esclavitud. Sentados estos antecedentes diré tan solo, que ni Fr. Bartolomé de las Casas, ni el santo Arzobispo de Lima, Mogrovejo, ni el mismo San Pablo, cuyas vidas fueron un continuado holocausto en favor de la humanidad; aprobarian la proposicion absoluta del Señor Consul de Sierra-Leona.





Me complazco en confesar que es exacto cuanto nos dice despues el Sr. Guillemar, hablando de Sierra-Leona, esceptuando, empero, lo de las caravanas cargadas de oro, que, atravesando el desierto, llegan á Freetown con el objeto de cambiar aquel por efectos ingleses. Es cierto que se hace alli algun comercio con el oro en polvo, pero no tanto como llegar caravanas cargadas de oro.

En el artículo 3.° del Opúsculo nos habla el Sr. Consul de Costa-Gallinas, de la república Liberia y su capital Monrovia, y de otras dos posesiones francesas (Asimia У Gran Bassan). Ignoro igualmente si aquel Señor ha visitado personalmente todos estos parages: no habiéndolo hecho por mi parte, me abstengo de hacer reflexiones, temeroso de incurrir en alguna equivocacion.

Tampoco he pisado el terreno de Settra-Krou, ó sea el pais de los Crumanes; mas pudiera dar alguna noticia acerca de los mismos por la relacion inmediata que

tuve con muchos de ellos establecidos en Fernando Póo, y en algunos puntos de la costa de Africa, y por la muy especial que medió con los dos Crumanes que condujo a esta Corte el Sr. de Lerena, los que habiendo sido catequizados por mí, fueron bautizados en la Real Capilla, mereciendo la alta honra de ser ahijados de pila de S. M. la Reina y de su Augusta Madre. Me contentaré, sin embargo, con llamar





4





la atencion hácia el párrafo de la página 38 del Opúsculo que nos ocupa, que se refiere a los dos morenos citados.

“La primera espedicion, dice el Sr. Guillemar, que » se hizo á esta isla (Fernando Póo) trajo á España dos » negros que se suponian de Fernando Póo, y que real» mente eran Crumanes de los menos robustos.”

No es exacto lo uno ni lo otro, á saber: no es exacto el que se supusiera que los Crumanes Felipe Quir y Santiago Yegüe (los llamaremos por sus nombres de pila) fueran originarios de Fernando Póo; tampoco lo es el que los citados sugetos fueran de los Crumanes menos robustos. Lo primero se comprueba con las respectivas partidas de bautismo, que deben obrar en la parroquia del Real Palacio; lo segundo con cuantos tuvieron ocasion de admirar la robustez y buena talla de mis hijos espirituales Felipe, y Santiago, contando á la sazon 22 años el uno, y 20 el otro.

Merecen ser consignados en este lugar los poderosos motivos que tuvo el Sr. de Lerena para traer consigo á los dos Crumanes de que vamos hablando.

Cuando este Señor arribó en 1843 con el bergantin Nervion á Fernando Póo, despues de 70 años que no se habia visto por aquellas aguas un buque de guerra español, se encontró aislado de todos sus habitantes, gracias á la desconfianza que habian logrado introducir entre los mismos los agentes de la Compañía inglesa de la India.





Habia permanecido el Sr. de Lerena en esta situacion algunos dias, fondeado un poco apartado de tierra, lleno de incertidumbre, y no escaso de precauciones; cuando tuvo la satisfaccion de ver abordar á su bergantin una pequeña canoa tripulada por dos negros. Estos negros, que eran Crumanes, se entendieron en inglés con el sagaz y político Lerena, que supo regalarles bien y obsequiarles mejor, á fin de prepararlos para su vuelta á tierra. Con efecto, no solo volvieron a tierra prendados del buen trato de Lerena, sino que acertaron á comunicar su entusiasmo á los demás compañeros, en tal grado, que deponiendo todo recelo contra los españoles, empezaron á comunicarse y á entenderse con ellos, basta dar fin con la proclamacion de S. M. la Reina de las Españas en la isla, y con los demás pormenores que quedan referidos en la ligera mencion, que se ha hecho de la espedicion de Lerena.

Pues bien, los dos negros Crumanes que tripulaban la primera canoa que en Fernando Póo abordó al bergantin Nervion, eran los mismos que el 1.° de mayo de 1844 recibian el santo Bautismo en la Real Capilla; eran mis dos hijos espirituales Felipe Quir y Santiago Yegüe, quienes en poco mas de cuatro meses, no solo se impusieron bien en los rudimentos de nuestra Religion santa,

que aprendieron á leer, escribir y elementos de aritmética , geografía é bistoria. Por todo lo cual, y por su talla esbelta y bien proporcionada, merecieron la gracia



sino





de ser nombrados sargentos de las milicias que debian establecerse en Fernando Póo.

Al ocuparse el Sr. Guillemar del Rey de Ahomey lo presenta como un modelo de crueldad. Forzoso es confesar que es cruel, en cuanto tolera en sus dominios los sacrificios humanos; pero no lo es en los términos que le pinta el Sr. Consul de Sierra-Leona , á lo menos si merece algun crédito para nosotros el famoso misionero metodista Mister Freeman.

A mi paso por Cabo-Costa me honró con sus obsequios este hombre de color , infatigable en sus trabajos, de talento é instruccion no comun, y cuyo celo religioso es lástima que se halle consagrado al servicio de una secta. Mister Freeman me habló diversas veces del Rey de Ahomey, de quien habia sido siempre bien recibido: y aludiendo a los sacrificios humanos que tenian lugar en los estados de aquel Rey, lejos de presentarlo con los recargados colores

colores que lo hace el Sr. Guillemar, me aseguró que todos ellos se llevaban a cabo, a pesar de los nobles instintos del citado Monarca, quien en esta parte no hacia mas que dejarse arrastrar de la supersticion cruel, y bárbaro fanatismo de sus vasallos.

No estará por demás el repetir aquí una de las notas de mi Memoria de Fernando Póo. Dice asi : En una de las ocasiones en que Freeman visitaba la corte de Ahomey, tuvo valor para proponer á aquel Rey el establecimiento de escuelas metodistas. El Rey le recibió con amabilidad, pero se opuso al pensamiento del metodista, fundado en





lo mal que lo recibirian sus vasallos. Entonces se limitó · Freeman á proponerle el rescate de nueve esclavos, que debian ser sacrificados aquel mismo dia por mano del Rey. "Si tal hiciera, contestó éste al misionero, correríamos peligro tú y yo. Pues bien, vendedme siquiera á dos de los nueve, dijo Freeman. —Tampoco puedo, contestó el Rey.” Entonces aquel se arroja á los pies del Rey, y le dice con ternura: "Dadme á lo menos uno...! uno solo quiero...!” Aquel uno..... se salvó en efecto, y era el mismo que nos servia á la mesa de Mister Freeman el dia que nos referia esta anécdota. Por cierto que la comprendió perfectamente el tal negro libertado, pues cuando Mister Freeman llegó á lo mas patético de su relacion, á saber , al acto de arrojarse éste á los pies del Rey para salvar siquiera un solo esclavo; este hizo una profunda reverencia á fin de mostrar su gratitud á los nobles, y generosos sentimientos de Mister Freeman..

A la página 42, hablando el Sr. Guillemar de la espedicion inglesa al Niger que tuvo lugar en 1842, dice: “Fracasó tan colosal empresa, no por lo inaccesible de

navegacion; no por las dificultades de la indole de los pueblos; no por la imposibilidad de comunicar con los » habitantes de las orillas ; tan solo porque la direccion » de la espedicion que debió haberse propuesto miras de





» civilizacion y mercantiles, no hacia mas que cantar los » Salmos de David.”

De manera que los avisados y espertos ingleses se equivocan de medio á medio, cuando atribuyen los desastres de aquella espedicion á los rigores del clima, á la escasez de víveres frescos y de buena agua , al abuso de las bebidas espirituosas, junto a los trabajos duros que se vieron precisados á practicar á bordo. Nada de esto hubiera importado un bledo, segun la opinion del Señor Guillemar, si los ingleses no hubieran tenido la desgraciada ocurrencia de cantar los Salmos de David. Ya lo saben para otra vez los ingleses, y tendrán buen cuidado de no cantar los Salmos de David; con cuya sola precaucion podrán visitar cuantas veces quieran, y sin inconveniente alguno, el famoso rio Niger.

Al hablar el Sr. Consul (pág. 45) de la ciudad de Bimbia, situada a la embocadura del rio Camarones, nos dice: “Que residen en ella los Misioneros baptistas que lo» gró echar de. Fernando Póo el comisionado español » en 1846."

Antes de que el comisionado español de 1846 llegara á Fernando Póo habia ya establecida en Bimbia una estacion de Misioneros baptistas; así como habia otra en el Nuevo-Calabar, que juntos á los que habia en la de Fernando Póo, componian el número de cinco Misioneros, tres asistentes Misioneros, siete instructores, y quince





Misioneras; total treinta. De éstos habia unos quince en Fernando Póo á nuestra arribada á aquella isla á fines de 1845; los mismos que, sobre poco mas o menos, quedaban cuando el comisionado español abandonó la isla en febrero de 1846.

En la página 47 dice el Sr. Guillemar, hablando de Corisco: “Isla de que se ha tomado posesion á nombre de » España por el último comisionado á Fernando Póo.”

Queda dicho que el Sr. de Lerena, á peticion de los gefes y demás naturales de Corisco, les otorgó carta de nacionalidad española, proclamando solemnemente en la isla á S. M. la Reina de España. Todo esto sucedia en 1843, y el último comisionado español estuvo en aquella isla en 1846. Es decir, que la toma de posesion de la isla de Corisco á nombre de España, ya habia tenido lugar antes de que la hubiera visto el último comisionado á Fernando Póo.

El artículo 4.° lo dedica el Sr. Consul á hablar de nuestra isla de Fernando Póo. Principia colocándola á 40 leguas del continente africano, cuando apenas habrá de 8 á 10 leguas.

En seguida procura apreciar la circunferencia de la isla por los datos siguientes: “Habiendo abordado, dice, » la corbeta Venus á la isla por el Norte, á tiro de fusil, á » las nueve de la mañana, y costeado en marcha de cinco » millas

por hora por el Oeste con rumbo al Sur, llegó solo





» á las diez de la mañana al puerto de Clarence, hoy San» ta Isabel, lo que arroja 125 millas por la mitad, ó sea » 84 leguas de circunferencia.”

El aprecio que deban merecer estos datos se infiere por los siguientes. 1.° La poblacion de Clarence, ó sea Santa Isabel, se halla situada á la parte N. E. de la isla Fernando Póo; luego mal pudo el Sr. Consul costear la isla de Norte á Sur para buscar á Clarence. 2.° En la época á que se refiere el Sr. Guillemar la corbeta Venus no dió vista á Clarence, navegando de Norte á Sur, como dice, sino al contrario: porque habiéndose verificado entonces nuestra recalada muy al S. de la capital (Clarence ó sea Santa Isabel) hubo necesidad de enmendar el rumbo á N. E., á fin de buscar aquella, y en esta direccion se dió vista á Clarence. Así consta del mismo cuaderno de bitácora, ó llámese diario de la navegacion.

La montaña, ó gran pico que domina á toda la isla, segun el Sr. Guillemar, tiene 12.000 pies de altura.

Las mejores cartas que he consultado de acuerdo con los informes, que he recibido de los ingleses establecidos en la isla, no le conceden mas altura que 10.190 pies sobre el nivel del mar.

A la página 60, habla el Sr. Consul de la clase de gobierno que rige en la capital de Fernando Póo, y dice: "Gobernada la ciudad desde entonces (desde 1834) por » la Compañía africana inglesá hasta 1845 y hasta 1846





» por nueve misioneros baptistas, han adquirido los negros » costumbres de orden y de trabajo, una educacion, un estado de civilizacion admirables.”

Compagine quien pueda lo que dice el Sr. Consul con los hechos siguientes, que estan fuera de toda duda. El 27 de febrero de 1843 el Capitan de navío Sr. de Lerena proclamó solemnemente á S. M. la Reina de España en Clarence, despues de haber arrojado de la isla á los agentes de la Compañía inglesa; nombró Gobernador de la capital y de la isla al caballero Mister Becroff; recibió los homenages de los gefes (cocorocos) negros á bordo del bergantin Nervion; dejó instalado tribunal de justicia y de policía; dictó varias medidas de administracion para los puertos y bahías de la isla; y en una palabra, dejó tremolando el pabellon español en todos los puntos mas importantes de ella.

En esta situacion encontró el Sr. Guillemar á la isla y á su capital á fines de 1845: y el mismo Becroff nombrado Gobernador por Lerena sirvió de práctico al buque que conducia á aquel Señor. ¡No acierto yo mismo á esplicarme cómo despues de haber cogido el Sr. Consul de Sierra-Leona el fruto de los buenos trabajos del inteligente y laborioso marino Lerena asi se desentienda de ellos!

El artículo 6.o lo destina el Sr. Consul á la isla de Corisco. Y estraño, como siempre, á los servicios y tra





))



bajos del Sr. de Lerena, dice en la página 78: “El joven » que despues de haberse conseguido, no sin grandes pe» ligros ni trabajos, la posesion de la isla por el tratado » de 18 de febrero vino en clase de fianza en 1846 á Es

paña, era hijo del gefe del Oeste, llamado Boncoro.” Añade despues que los Corisqueños son gentes de mala fé, y hasta aficionados al robo, para lo que cuentan con una buena dosis de astucia, de agilidad y de descaro.

Tanto lo que dice el Sr. Consul de la trabajosa posesion de la isla por el tratado de 18 de febrero de 1846, como la pintura poco favorable que hace del caracter de los habitantes de Corisco, se halla en abierta contradiccion con el parte oficial dado por el Sr. de Lerena al Gobierno de S. M. en la bahía de Cadiz á 22 de mayo de 1843. Léase lo que con relacion á Corisco dice el Sr. de Lerena en la referida comunicacion oficial, puesta en la página 11.

Se ocupa despues, el Sr. Consul, de nuestra isla de Annobon, y bautiza con el nombre de San Pedro á su capital, cuando nunca se ha llamado mas que San Antonio. Atribuye á sus habitantes la cualidad de sucios , y de violentos; y concluye asegurando que aquello no sirve mas que para presidio de malhechores.

Veamos cómo pinta á los de Annobon un testigo de vista, y que residió entre ellos algunos meses. “El isleño de Annobon, decia, ademas de ser bien formado de cuerpo, pudiendo pasar hasta por hermoso entre los de su raza, es naturalmente bien inclinado y hospitalario. Las mugeres son un modelo de pudor y de recato; jamás encontraron entre ellas las tripulaciones de los buques, que arriban á aquellas playas, los desahogos poco decentes y que, por desgracia, abundan en los demás puntos del Africa. Hacen alarde de catolicismo, y á pesar de





que hace 70 años que carecen de un sacerdote, que les ofrezca los auxilios de la Religion, continúan como pueden en sus prácticas religiosas, encomendados al cuidado de un negro anciano, que les esplica los misterios de la fé cristiana aunque mezclados ya, como es de inferir, con algunas creencias supersticiosas.”

Todo esto unido á la benignidad y fertilidad del clima, y á las buenas aguas en que abunda la isla, la hace un sitio mas á propósito que para presidio de malhechores, para servir de hospital ó establecimiento de convalecencia el dia en que se piense seriamente en la colonizacion de nuestras posesiones del Golfo de Guinea.

RESUMEN. Así llama el Sr. D. Adolfo Guillemar á una porcion de proposiciones, que sienta como deducciones inmediatas de los artículos que componen la primera parte de su Opúsculo.

Estas deducciones las divide en políticas y comerciales. Bajo el aspecto político sienta hechos que tienden claramente a desconceptuar el sistema militar para el gobierno de las colonias. No es facil apreciar como se debe el valor que merezca esta opinion, mientras que no se fije de un modo claro y terminante lo que se entiende por sistema militar; pues los mismos ingleses, cuyo sistema de gobierno en las colonias tanto alaba el Sr. Consul, no prescinden enteramente en ellas del sistema militar: hasta el Gobernador, ó sea la primera autoridad de la Colonia, tiene siempre una graduacion en la milicia.





Y no tiene, por eierto, gran fuerza el argumento del Sr. Guillemar al apoyar su opinion con el atraso en que se encuentran las colonias francesas, dinamarquesas y portuguesas del Oeste del Africa. Este atraso puede muy bien ser efecto de otras muchas causas, de las cuales conocemos algunas, suficientes por sí solas para esplicar aquel, sin necesidad de recurrir al sistema de gobierno que rije en las mismas. Tales son las vicisitudes y trastornos políticos, que han atravesado las respectivas metrópolis, á las que están subordinadas aquellas colonias.

Fije el Sr. Consul un momento su atencion en lo que acabo de decir, y estoy seguro que, lejos de estrañar el atraso de las colonias, que nos ha citado, admirará el cómo han podido conservarse siquiera. Las colonias siguen forzosamente la suerte de aquellas naciones de que dependen; y por eso nada prueba la prosperidad ó la decadencia de las colonias referidas, en favor o en contra del sistema de gobierno que haya regido en las mismas, mientras que no se tomen igualmente en consideracion los acaecimientos notables que hayan tenido lugar en unas y en otras metrópolis. Por ejemplo: de mas de medio siglo á esta parte la Francia y el Portugal han sufrido mucho, gracias á sus enemigos de dentro y á sus enemigos de fuera; mientras la Inglaterra, conservándose tranquila en el interior, apenas ha padecido algo fuera; y esto ha sido escojiendo ella siempre el campo, las armas y los aliados.





Despues de todo esto &querria el Sr. Guillemar que se dijera: las colonias francesas y portuguesas del Africa se hallan en un estado floreciente, ni mas ni menos que las inglesas ? Es muy bastante, y hasta sorprende que aquellas dos naciones hayan podido conservar sus respectivas colonias del Oeste del Africa. Y por lo

que

hace á la Francia, no solo ha conservado, sino que ha adquirido además.

En seguida se estiende el Sr. Consul en ponderarnos las escelentes disposiciones de la raza negra para el desempeño de todos los destinos de la escala social, desde los mas infimos hasta los mas elevados. Y concluye con la siguiente pregunta:

¿Debemos nosotros emprender la colonizacion con negros bajo un mando civil, protector é ilustrado, ó bien por medio de una trasplantacion de blancos?

En vez de contestarse á sí mismo el Sr. Guillemar,





se limita á aconsejar al Gobierno la colonizacion de Fernando Póo y Corisco, por las inmensas ventajas que ofrecen estas dos islas.

Yo, aunque brevemente, voy á dar solucion á aquella pregunta, diciendo: Debemos emprender la colonizacion de nuestras posesiones del Golfo de Guinea, llevando en la mano nuestras sábias leyes de Indias, con las modificaciones que Chagan necesarias las circunstancias de tiempo y de lugar.

Con aquellas leyes hemos sido los Españoles los primeros y los mas racionales colonizadores del mundo. En ellas entra por mucho el espíritu religioso, por no decir que todas ellas están embebidas en un espíritu de caridad, que atrayendo sin violencia , domina sin arbitrariedad y en justicia. Por eso los Españoles han colonizado siempre no destruyendo, sino reparando y perfeccionando; no rivalizando, sino hermanando con todas las razas; de manera que sus pueblos-colonias se han formado confundiéndose las tribus y los colores.

Arrojaron los Españoles la buena semilla, y la buena semilla dió, al tiempo debido, su fruto con naturalidad y sin violencia. Lo demás es empírico é impracticable , ó violento por lo menos.

Poner á discusion si un pueblo ha de formarse de blancos ó de negros; ó si han de ser por mitad, tercera ó cuarta parte blancos ó negros, equivale a querer organizar un pueblo como se organiza un batallon : ó es contraer el raro empeño de confeccionar una colonia como se confecciona una tisana.





Y con esto queda contestado tambien el Sr. Guillemar en su artículo de Misioneros españoles en la costa de Africa (página 117). Los misioneros españoles en la costa de Africa deberán ser, como han sido siempre, con raras escepciones, los misioneros católicos de todos tiempos, unos verdaderos imitadores de los Apóstoles. Y entonces, en vez de ser la mision, como dice el Sr. Guillemar: “respetable por el objeto: fuerte por la ilustracion » de los individuos y por la regla de conducta trazada de » antemano á los clérigos, que deban dirijirla; y duradera » y gloriosa por el progreso de la civilizacion, por el en

grandecimiento de la inteligencia, y por los beneficios de la agricultura, del comercio y de las artes;” será respetable por su ministerio; fuerte por la fé y por la caridad de sus individuos; y duradera y gloriosa por los inmediatos resultados que de para el cielo y para la patria; es decir, por la santidad de vida de unos y de otros.

Y no pase cuidado alguno el Sr. Consul, que en pos de esto último vendrá necesariamente, y sin que

nadie pueda estorbarlo, el progreso de la civilizacion; el engrandecimiento de la inteligencia; y los beneficios, en fin, de la agricultura, del comercio y de las artes.

En la página 99 el Sr. Guillemar principia dos artículos que consagra á las Misiones franco-inglesas del Africa occidental. En ellos sienta algunas proposiciones que, lo digo con dolor, son dignas de figurar en un indice espurgatorio.





"El martirio, dice á la página 101, que en las pri» meras edades de la revelacion cristiana dió tan ricos

у » tan sazonados frutos, no conduce á nada entre las pobla» ciones africanas.”

En la misma página, dice el Sr. Consul que los Misioneros deben valerse de las mismas costumbres, y de las mismas prácticas religiosas de aquellos a quienes quieran atraer á sus creencias espirituales.

Y en la página 107, al fin, dice: “En la union estri» ba la fuerza: tal es el axioma tan conocido que engen» dra las mas generosas inspiraciones, que dirije la men» te de los hombres de divina esencia, y que tal vez fuera » el movil de la civilizacion que debemos á Ntro. Señor Jesucristo."

No parece posible el reunir mayor número de dislates en menor número de palabras. ¡Hombres de divina esencia los Misioneros...!!! ¡Y que tal vez fuera el movil de la civilizacion, que debemos á Jesucristo, el axioma de en la union estriba la fuerza...!!

Haciendo justicia á los sentimientos del Sr. Guillemar , debo suponer que no era su cabeza la

que

hablaba aquí, sino la pluma que se le deslizaba arrebatada por su fogosa imaginacion.





Con el epígrafe de Misioneros se ocupa por fin el Sr. Consul de nuestras humildes personas.

Dije al principio, y repito ahora, que ante las cosas significan poco ó nada las personas; por consiguiente me contentaré con decir que me sorprende la falta de memoria que en este artículo manifiesta el Sr. Guillemar; todo lo equivoca, todo lo trueca. Siempre he admirado la brillante imaginacion de este Señor para pintar los hechos, pero no le creia tan escaso de memoria.

Concluye el Sr. Consul el referido artículo con la siguiente nota. “Solo tengo el sentimiento de no haber

podido hacer cuanto exijia el P. Usera, que queria una capilla, una escuela, un cementerio con su capilla (*), » porque ni dinero, ni tiempo teníamos, y que nada de » eso era util hasta que se principiase la colonizacion.”

Ya lo sabe el Gobierno, ya lo oye la nacion entera: no hablo yo, habla el Sr. Consul de Sierra-Leona; él mismo dice que no nos dejó (á nosotros misioneros) en Fernando Póo ni capilla, ni escuela , ni cementerio, PORQUE NADA DE ESO ERA UTIL HASTA QUE SE PRINCIPIASE LA



COLONIZACION.



Entonces & qué papel representábamos allí? ¿para qué servíamos? Si no se nos concedia un lugar decente



(©) Lo de la capilla para el cementerio lo ha añadido el Sr. Guillemar por equivocacion. Ya nos hubiéramos contentado con que este Señor hubiera tenido la bondad de dejarnos siquiera una Cruz de palo.





para celebrar los augustos misterios de la Religion, y un sitio á propósito para enseñar y catequizar , ¿en qué habíamos de pasar el tiempo? ¿qué mision era la nuestra? Nosotros no podíamos ejercer el ministerio; nosotros no podíamos enseñar; nosotros no teníamos participacion alguna en el consejo de gobierno de la isla, en el que tomaban una parte muy activa algunos negros y mulatos no originarios de ella, y hasta misioneros de la secta baptista; luego por precision debíamos reducirnos á consumirnos poco á poco, sin otra distraccion que oir de vez en cuando las campanas de la iglesia y de las escuelas baptistas, que llamaban á sus adeptos á la oracion y á la enseñanza.

De manera que al mismo tiempo que á nosotros misioneros católicos y españoles se nos negaba una capilla, un local para escuela, y hasta un miserable cementerio, el Comisionado español permitia y aun autorizaba el que los misioneros baptistas-ingleses tuvieran varias escuelas y algunas capillas con sus correspondientes campanas.

Alli habia cementerio designado para el Gobernador, lo habia para las demás autoridades de la isla; tenian cementerio los misioneros baptistas; lo tenian todos los de su comunion religiosa; habia tambien uno general para las demás clases; únicamente carecíamos de él los cuatro españoles y los dos negros Crumanes que componíamos la mision católica; pero mision á quien se abandonaba sin dejarla siquiera el consuelo de una capilla en donde orar, ni un sítio á propósito en donde enseñar, porque ni dinero ni tiempo teniamos, dice el Sr. Consul (*), y que nada de eso era útil hasta que se principiase la colonizacion. Como si una mision católica no fuera ya por sí misma la base y el principio de la colonizacion.





Bajo el epígrafe EL OBISPO DEL PRÍNCIPE se ocupa el Sr. Guillemar de la jurisdiccion eclesiástica de nuestras islas del Golfo de Guinea; cuestion que trata aquel Señor sin un gran acierto. Entre otras cosas dice á la página 142: “Como las formas en materias religiosas son de mucho peso, y que la creencia en general al percibir las primeras inspiraciones desea encontrar todo en regla; » como á mi modo de ver en esas cosas la forma se lleva el » fondo, quise saber á que atenerme, y me resolví á visi» tar al Obispo del Príncipe.”

He aquí lo que verdaderamente ocurrió en el asunto de jurisdiccion eclesiástica. El Excmo. Sr. Patriarca de las Indias me concedió, en cuanto cabia, su jurisdiccion, sin que hubiera necesidad de agitarse cuestion alguna en su Consejo, como asegura el Sr. Guillemar: mas como mi caracter de misionero me habia de poner naturalmente en





(*) Cuando el Sr. Guillemar guste le demostraré que sobraba dinero y tiempo para proporcionarnos uno y otro. Allí no faltaba dinero ni tiempo: lo único que se echaba de menos era un modo de pensar menos erróneo: otras convicciones, y entonces no se hubieran creido inútiles una capilla y una escuela, ambas à dos católicas y españolas.





porque



la precision de pisar territorios, que nada habian de tener que ver con la jurisdiccion con que me habia revestido el Sr. Patriarca; claro está que debia acudir a la cabeza de la Iglesia, centro de unidad, fuente y origen de toda jurisdiccion espiritual y canónica. Así lo hice con efecto, valiéndome de la amistad del Dr. D. José María Laso de la Vega, Sacerdote distinguido de Cadiz por su saber y por sus virtudes.

Finalmente, no debia perderse de vista que las islas de Fernando Póo y Annobon habian pertenecido á la diócesis portuguesa del Príncipe: y ya por esto, y ya tambien

la calidad de vecinos á esta isla, 'nos imponian el deber de ofrecer nuestros respetos al Prelado católico

que residia en la misma; me decidí á rogar al Sr. Consul que,

, á su tránsito por el Príncipe, diera en mi nombre todos aquellos pasos de atencion y de cortesanía que eran debidos á la dignidad episcopal; sin dejar de tocar al mismo tiempo el punto de jurisdiccion eclesiástica, á fin de asegurarnos de todos modos en un negocio de tanta importancia. El Sr. Guillemar tuvo la bondad de acceder á mi súplica.

Si este Señor se hubiera limitado á referir lo sucedido, sin meterse en otros dibujos , no me veria yo ahora en la precision de rectificar alguna que otra frase, cuyo sentido disuena algun tanto a nuestros oidos. Por ejemplo, dice el Sr. Consul: “Como á mi modo de ver en esas





» cosas (habla de la jurisdiccion eclesiástica) la forma se » lleva el fondo, quise saber á qué atenerme, &c.”

Si alguna cosa hay en que todo sea fondo es la jurisdiccion eclesiástica. Todas las apariencias, todas las formas posibles no son capaces de legitimar un solo acto, para el que no haya verdadera jurisdiccion. Así es que aun en el caso hipotético de haber uno que tuviera titulo colorado, segun la espresion técnica de los moralistas, que equivaldria á tener un título que llenara todas las apariencias y formas esteriores; aquel no tendria ninguna jurisdiccion á no concurrir simultáneamente el error comun. Y en este caso habria jurisdiccion, no por las formas ó por las apariencias esteriores, sino porque la supliria benignamente la Iglesia en beneficio de los fieles. Vea el Sr. Guillemar cómo en materia de jurisdiccion eclesiástica el fondo lo es todo, a pesar de su modo particular de ver las cosas.

Concluiré rogando á este Señor, que cuando en lo sucesivo se le ocurra escribir algo en materias eclesiásticas lo haga con muchísimo pulso. Es dificil el decir con acierto acerca de lo que no tenemos un conocimiento muy profundo, sobre todo hablándose de cuestiones que tienen algun roce con la ciencia de la Religion. No basta el estar dotado de buen talento y el haber cultivado con aprovechamiento las ciencias, es necesario además poseer muy á fondo aquello sobre que se escribe.





Si hubiera necesidad de demostrar esta verdad, el Señor Consul de Sierra-Leona nos serviria en este caso. Dotado de ingenio claro, con imaginacion viva, y no escaso de conocimientos; ¡cómo se ha resbalado cuando ha querido leologizar un si-no-es! Y esto a pesar de sus buepas intenciones, porque lo he dicho antes y lo repito ahora: respeto tanto las del Sr. Guillemar, que sentiria mucho que á mi pluma se la hubiera escapado un solo rasgo que pudiera lastimar su persona.

Madrid 20 de mayo de 1852.



Geronimo M. Usera.



Ex LEK

$14813.





This book should be returned to the Library on or before the last date stamped below.

A fine of five cents a day is incurred by retaining it beyond the specified time.

Please return promptly.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





