0245/44



f



CRÓNICA DE LAS ISLAS DE FERNANDO PÓD, CORISCO Y ANNOBON.



CAPITULO PRIMERO.

la costa del Brasil, y entonces varió el nombre de isla

Hermosa por el de su descubridor, poniéndosela FerFernando Póo. Su descubrimiento por los portugueses.-Es cedida á nando Pão para distinguirla de otra llamada tambien los españoles.-Dificultades y desgracias en su espedicion para su

Hermosa. El gobierno español trató de posesionarse de ocupacion.-Queda la isla en poder de los indígenas.-Usúrpanla los ingleses.-Véndenla á una compaòía de misioneros baptistas.

esta isla, cedida por el rey de Portugal José II, y para Quieren comprar los inglese la isla á la España. -Niéganse á su este efecto dirigió una espedicion, que dándose á la venta las Cortes de 1841.-Proyecto decidido de colonizacion en

vela desde Montevideo con ciento cincuenta hombres 1813.-Primera y segunda espedicion á Fernando P60.-Fundacion de la ciudad de Santa Isabel.-Su hermo vista.-Su magnífica entre tropa y diversos operarios, conducidos en la frabahía.-Carácter físico de sus habitantes y sus diferentes tribus.

gata de guerra Catalina y otros dos buques menores, Sus costumbres.-Su religion.-Clima de Fernando Póo.-Sus terribles calenturas.-Riqueza vegetal, mineral y animal de la isla.

fueron á Fernando P6o. Salió la espedicion en 7 de

abril de 1778 y no llegó á su destino hasta el 21 de La España, además de las posesiones que sobre el octubre del mismo año, despues de una larga y penosa Estrecho de Gibraltar tiene en Africa, posee en el Afri navegacion de seis meses. El 24 tomó posesion España ca central en el golfo de Guinea las islas de Fernando de la isla, y el 25 salieron los españoles mandados por Póo, Corisco y Annobon.

el conde de Artalejos en direccion á Annobon. En esta La isla de Fernando Póo fué descubierta en el si travesía, en la que se invirtieron dos meses, pereció el glo xv bajo el reinado de Alfonso V. de Portagal por conde de Artalejos, y le sucedió en el mando su seel noble hidalgo portugués Fernando Póo, el cual por gundo, el coronel de artillería D. Joaquin Primo de su notable y lozana vegetacion y magnífico arbolado, Rivera. En Annobon fueron rechazados por los resila dio el nombre de Isla Formosa. Se halla situada á dentes portugueses, que intentaron impedir á toda diez y nueve millas de Tierra Firme, y el canal forma costa alzaran los españoles fortalezas en un punto que do entre esta y la isla es sumamente pintoresco y ter poseian tranquilamente hacia setenta años. mipa en un lado con la montaña de Camarones y en Primo de Rivera se retiró á la isla de Santo Tomás el otro con las de la isla. La distancia entre los picos aguardando orden del gobierno de Madrid. Desaprobó de estas dos montañas es sobre cincuenta millas, pero este su conducta, mandándole que inmediatamente las bases se acercan á veinte.

volviese á tomar posesion de Annobon, y que se estaEl pico de Clarence, hoy de Santa Isabel, se halla bleciese con preferencia en la isla de Fernando Póo. en el centro de la isla, á diez mil ciento noventa piés Verificó esto el 8 de diciembre del mismo año en la ingleses sobre el nivel del mar, y está cubierto de una bahía del E., por lo que se la dió el nombre de bahía lozana vegetacion en su cúspide. Es visible en un dia de la Concepcion. claro, viniendo del O., desde cien millas de distancia; Grandes fueron las privaciones que la espedicion pero en tiempo agitado por vientos del N. suele no esperimentó en su larga navegacion, y la escasez de verse hasta hallarse á tres millas de la costa. Sa situa buenos alimentos unida a la insalubridad del clima cion es en la boca de la ensenada de varios rios, siendo introdujeron entre los colonos las fiebres africanas, los mas principales el viejo y nuevo Calabar, Benin y que en breve concluyeron con ellos. Un sargento, GeCamarones, aunque podria decirse muy bien que se rónimo Martinez, y cuatro mas, provocaron una inhalla en la embocadura del Níger, pues que el viejo surreccion. Arrestaron á su jefe Primo de Rivera, y leCalabar y Benin se tienen por dos brazos de este in vantando el campo, se dieron a la vela para la isla de menso rio.

Santo Tomás el 31 de octabre de 1781, á donde arriLa España, a la que hoy pertenece esta isla, la baron el 16 de enero del año siguiente. poseyó en virtud del tratado de 24 de mayo de 1778, Allí fueron presos los amotinados, y aunque el jefe por el que faé cambiada por la isla de la Trinidad en de la espedicion trató de allegar los medios posibles





para recuperar la colonia, encontró tantos y tales obs El gobierno inglés vendió su establecimiento do táculos, que tuvo que regresar á Montevideo con los Clarence á Dillon, Tenaud y Compañía, y habiendo restos de su malparada espedicion.

quebrado esta en el año de 1837, pasó a la Compania El gobierno de Madrid al saber la insurreccion del Africa occidental, la cual la conservó hasta el de que la privaba de la colonia obtenida por los tratados, 1841. Esta última compañía compró los edificios milimandó muchos socorros y recursos á Primo de Rivera tares y demás oficiales de los ingleses, y nombró por y la orden espresa de que volviese á Fernando Pó. su representante al muy conocido mister Becroit. La Esta órden tardía llegó á Montevideo el 12 de febrero ciadad continuó adelantando; pero desgraciadamente de 1783, cuando habia fondeado la espedicion en mister Becroit y diferentes agentes ocuparon este aquel puerto el 10 de enero con solo 22 hombres, tris puesto sin producir ningun beneficio al establecimientes restos de los 150 que la compusieron en un prin-to. En octubre de 1842 la Compañía africana occiden cipio. Todos habian perecido víctimas de la fiebre tal vendió sus derechos y privilegios á la Sociedad miamarilla que desbarato la primera espedicion española sionera Baptista por 1,500 libras esterlinas, la que al golfo de Guinea.

mandó un cargamento de maestros blancos y de color, La isla de Fernando Póo continuó en posesion de y sus trabajos no produjeron tampoco ningun benefilos indígenas hasta 1827. El inmenso número de vi- cio comercial, sino inculcar hondamente las ideas prodas sacrificadas en Sierra-Leona y las frecuentes vi- testantes. sitas que los buques ingleses de guerra y mercantes A pesar de la insalubridad del clíma, que sirvió de hacian para su aguada en aquella isla, hicieron que pretesto á los ingleses para abandonar la isla en 1833, el gobierno inglés resolviese ocupar una de las muchas continuaron trasladando á ella todos los enfermos de ensenadas que contiene, para establecer la estacion gravedad que habia en los buques que de contínuo naval destinada a la represion del tráfico de esclavos, tienen destinados a la esploracion de los rios, especialy tambien como punto de apoyo de sus escursiones mente del Níger. Así fué que en 1839 volvieron á pencientíficas, comerciales y esploradoras al rio Niger, sar de nuevo en llevar el tribunal misto de justicia á trasladando allí al mismo tiempo el tribunal misto de Fernando Póo, y demás autoridades inglesas del Africa justicia establecido en Sierra-Leona para juzgar los occidental. buques negreros capturados en aquellos mares.

Entró el gobierno inglés en negociaciones con el El capitan Williams Owan fué comisionado en el gabinete español para la compra de las dos islas de buque Eden para elejir un punto conveniente, y en Fernando Póo y Annobon, durante la Regencia del octubre de 1827 llegó este buque con un núcleo general D. Baldomero Espartero, y en abril de 1841 de colonos estableciéndose en la bahía de Maideng'one se presentó un proyecto de ley á las Cortes del reino (hoy Santa Isabel), en la panta Williams (hoy punta pidiendo la autorizacion para ceder á la nacion ingleFernanda), dando al puerto el nombre de Clarence, en sa estas islas, mediante la cantidad de 60,000 libras honor del rey Guillermo IV de Inglaterra que ocupa- esterlinas, que proponia el gobierno aplicar al pago de ba el trono en aquella época. Se hizo una fórmula de los intereses de la Deuda. El ministro de Estado, encompra para legitimar la usurpacion, con dos jefes tonces D. Antonio Gonzalez, presentó este proyecto de indígenas, y se dió principio á la obra de desmontar ley; empero un público clamoreo en las Cortes, secunterrenos y construir algunas fábricas. Bajo el influjo dado poderosamente por la mayoría de la prensa y por progresivo del trabajo, la ciudad empezó á crecer todas las sociedades científicas y económicas de Esen magnitud y poblacion, y pronto floreció bajo el paña, hicieron que aquel proyecto, que se consideraba sábio mando del coronel Richol, antiguo comandante como degradante á la dignidad de la nacion española, de la isla de la Ascension. Los ingleses cometieron un fuese retirado, y por consecuencia natural se verificó gran error en su sistema de colonizacion, emplearon una gran reaccion en favor de la colonizacion de aqueeuropeos en los trabajos duros bajo los rayos del ar llas islas abandonadas hasta entonces. diente sol de los trópicos, y centenares de ellos pere En el año de 1843 se dispuso una espedicion á las. cieron bien pronto por realizar la idea de un estable órdenes del capitan de navío D. Juan José Lerena, el cimiento militar en Clarence, elevando murallas y que llegó el 27 de febrero á la bahía de Clarence, izo abriendo troneras donde colocar la artillería.

en ella el pabellon español, y resumió la dominacion de Desde 1727 á 1833 la colonia de Clarence, única la isla á nombre de la corona de España, instalando poblacion de la isla, á escepcion de los indígenas, nuevamente á mister Becroit como gobernador y coestuvo en poder de los ingleses. En este último año el mandante. Adquirió la isla de Corisco, situada en la almirante Warren renunció la idea de conservacion y bahía del mismo nombre próxima á la boca del rio posesion de la isla en nombre del gobierno inglés, Gaboon, cuyos habitantes pidieron como una señalada determinando su abandono. El doctor Daniel tuvo gracia la nacionalidad española. Becroit, con un Conuna gran parte en esta determinacion, á causa del sejo de gobierno compuesto de los mas principales del exagerado informe sobre la insalubridad de la isla país, quedó encargado de la administracion y gobierque dirigió al gobierno, porque el almirante de la es no de la isla, al que el gobierno inglés, consultando tacion, Warren, solo hizo una transitoria visita á los intereses de su comercio, nombró por su cónsul en aquel establecimiento, y fiándose en informes dicta el mismo Fernando Póo, conservando ambos cargos. dos por falsas noticias y por el interés de los que que hasta su muerte, acaecida en junio de 1854. rian mantener el tribunal misto en Sierra-Leona, de Volvió á España la espedicion de Lerena, y comencidió la evacuacion de la isla.

zaron á hacerse preparativos para una nueva que





echase los cimientos de una perpétua colonia. A prin en Santa Isabel visten casi todos a la europea, y son cipios del año de 1845, en la corbeta de guerra Vena muy políticos y civilizados, escepto los kraumanes, dito fué enviado á aquellas posesiones el capitan de que conservan el carácter de su pueblo y su primitiva fragata D. Nicolás Manterola, llevando en su compa desnudez. ñía al cónsul general de Sierra-Leona D. Antonio Gui Colocóse en la plataforma el nuevo hospital, siendo llemar de Aragon, juez del tribunal misto allí estable la mejor vivienda despues de la casa del cónsulinglés, cido. Esta espedicion no dio grandes resultados, si bien que es de hierro colado y traida espresamente de Incomenzó á preparar los trabajos para la tercera y mas glaterra, y la mas cómoda y ventilada de toda la coimportante que se dirigió en el año de 1858.

lonia. Despues sigue la nuevamente adquirida para Por muerte del gobernador español, aunque de na mansion del gobernador español, comprada á una cion inglés, Becroit, habia sido nombrado para susti- | compañía de Liverpool, que la fabricó con materiales tuirle Mr. Lingslager, un holandés comerciante y ca procedentes de los Estados Unidos de América con sado con una negra del país.

objeto de dedicarla al comercio, y que fué cedida al El 23 de mayo de 1858 llegó á Santa Isabel (en gobernador D. Carlos Chacon por la suma de 850 licayo nombre habia cambiado el de Clarence la pobla bras esterlinas. Esta casa, en la cual se han hecho cion desde su recuperacion por los españoles en obse grandes reparaciones, domina la hermosa vista de la quio de la reina de España) el vapor de guerra espa bahía, y á la espalda tiene un delicioso valle formado ñol Vasco Nuñez de Balboa, con D. Cárlos Chacon, por dos vertientes de colinas, en cuyo fondo hay una nombrado gobernador de aquellas islas, y que llevaba senda que conduce a los almacenes de depósito, deconsigo una mision de la Compañía de Jesús, destina- pendientes de dicha casa, en una ensenada, donde desda á difundir la laz del Evangelio en aquellos países emboca el riachuelo que rodea casi toda la poblacion. sumidos en la idolatría; un jefe de ingenieros, dos Deliciosísima es la vista de este valle cubierto de maestros mayores con encargo de reconocer la parte ana alfombra de eterna verdura y sobre el que se alzan montaosa de la isla, adquirir datos sobre la riqueza de trecho en trecho algunas palmeras. Despues sigue de sus maderas, y utilizar para la construccion naval la residencia de Mr. Williams Linslanger, hijo del exlas que pudiesen ser convenientes. Llegó este vapor á gobernador, comerciante de aceite de palmas y otros su destino, y á los pocos dias llegaron tambien el ber frutos, y agente de la Compañía del Africa occidental. gantin Gradina, la goleta Cartagena y la urca Santa Al final de esta plataforma se ve la casa del exMaria, conduciendo el grueso de la espedicion y el gobernador Linslanger y de su numerosa familia, con material consistente en la madera necesaria para la grandes almacenes, y que sirve como de casino y construccion de una barraca-hospital, que debia si punto de reunion de los europeos. tuarse en el sitio mas adecuado para ausilio de los in La plataforma se interrumpe por una estension de divíduos de aquellas fuerzas que enfermasen. Traian 150 varas, que es uno de los lados del cuadrado que víveres para seis meses y gran repuesto de medicinas forma la plaza de España, ámplia, espaciosa, alfomy pertrechos navales: en una palabra, con mas cono brada de yerba y en la cual desembocan las tres princimientos qne en las anteriores espediciones, se trata cipales calles de la ciudad, una á espaldas de la plataba de preparar habitacion, asilo, para los que debian forma, otra frente al mar, que termina en el rio detrás colonizar aquellos países.

del caserío, y la tercera, que le es perpendicular y Grandes fueron los trabajos que se ejecutaron bajo continuacion de la primera. Despues de pasar de la la direccion del nuevo gobernador Chacon para esta- plaza, la primera casa que se encuentra pertenece blecer los nuevos edificios y combatir las enfermedades un inglés casado con una mujer de color, comerciante que se oponian á la colonizacion.

en frutos, y por último, hay otra casa rival de la anSentada la ciudad de Santa Isabel en una plata- terior, perteneciente á la viuda de M. Enry Materos, forma elevada sobre el nivel del mar, recibe con ven mujer singular, negra que con sus hijas, mulatas ostaja los vientos del So. Sus casas son todas de made curas, recibieron en Inglaterra una educacion esmerara, y solamente tres o cuatro de dos pisos. El área de da, sabiendo hablar inglés, francés y español. Ella la ciudad es bien nivelada y plana, próxima á la base dirige por sí misma los negocios de su pátria, y mude la cadena de colinas que se destacan hácia el 0. El chas veces tambien se internan en el bosque para plano de la ciudad es un cuadrado. Dos o tres de las tratar de sus asuntos con los habitantes del país. No principales avenidas parten desde otra comun á orillas es peculiar solo de esta familia la instruccion, porque de la playa, cortándolas en ángulos rectos otras calles muchos padres de familia de alguna fortuna han ende menos consideracion. Las mas anchas y espaciosas viado sus hijos a los colegios de Sierra-Leona para ser están alfombradas de yerba, especialmente en la esta educados. Así es que la condicion de algunos negros cion de las aguas. Las habitaciones todas se compo de Santa Isabel es tal, que solo tienen de africanos la nen de pedazos de tabla toscamente labradas, y sus nacionalidad. techos son de bambú; las casas de los habitantes mas El cuartel, vasto edificio de madera con techos de opulentos son únicamente las que están elevadas so plomo, es uno de los edificios mas notables. Su planta bre el terreno. Las pocas casas situadas en la plata- | baja sirve para el acuartelamiento de la tropa que forforma y que se divisan desde el mar, son las mejores mando una compañía, llevó allí el teniente coronel de la poblacion, porque las pendientes detrás de la D. Francisco Rodriguez Toubes, entendido jefe y un plataforma no pasan de ser casas como las chozas de verdadero padre de sus soldados, que marchó cuando las demás ciudades africanas. Los negros residentes el brigadier, hoy teniente general Gándara, fué nom





brado gobernador de aquella isla. En el piso superior queñez y admirando el sublime espectáculo de la nacompuesto de una gran galería están los pabellones turaleza. Dos altas montañas, notabilísima una de ellas; que sirven para alojamiento de los oficiales y habita la negra arena de la playa, las escorias y otras suscion de todos los empleados civiles de la colonia. Sa tancias que allí se encuentran, revelan el origen volconstruccion, que es de forma bastante elegante, se cánico de la isla, formada por algun sacudimiento que debe al comandante de ingenieros D. Manuel Pujol. conmoviera las montañas de Camarones y Rumy y

La iglesia, aunque pequeña, es del estilo griego y plantase esta isla con las dos portuguesas del Príncipe no carece de gracia, si bien la afea algun tanto el cam y Santo Tomás y la española de Annobon en donde panario que se ha sobrepuesto por exigencia de los pa- hoy se hallan, todas en una misma direccion, la de dres jesuitas misioneros, y es obra del capitan de in Noreste y Suroeste. genieros D. Luis García Tejero que la ideó y comenzó, Por la estremidad N. se ven dos brazos de bosques y del comandante de la misma arma D. Francisco en conexion de sus dos altas montañas, bosques vírOsorio que la ha terminado. Es el segundo edificio genes en casi toda la estension, en donde los árboles construido de fábrica en Santa Isabel.

mas comunes son: el cedro, la teca, el caobo y la palA estos tres celosos y entendidos jefes, honra del mera que domina en todas partes y de cuyas madecuerpo facultativo de ingenieros, se debe tambien ras están compuestas las casas de Santa Isabel. Mas la conservacion del hospital y su posterior repa-lejos de esta region de árboles colosos de la vegetacion racion.

la cresta de las montañas, y sus lados hasta un tercio Entre estos edificios que hemos descrito y unas de la altura, aparecen con una lozana verdura, y en cuantas casas habitadas por los kragmanes comienza el estremo superior de las colinas están los pueblos de un hermoso paseo de veinte varas de ancho y de cerca los indígenas. Sus casas están hechas con mimbres, de milla y media de largo, que va a terminar en el bambús muy bajos, casi todas iguales y de una misma mar y que sirve de paseo público, donde los dias fes-dimension y forma, situadas en una área abierta y tivos y de buen tiempo, las negras ostentan con gran rodeada cada una de una especie de barrera defensiva afectacion las modas europeas y sus exagerados miri ó cercado. ñaques, que hasta allí han llegado á penetrar.

Innumerables arroyos bajan de las colinas á una A la entrada de este camino ó paseo, á la derecha hermosa bahía en el N. de la isla, uniéndose á sus rios se ve una enorme ceiba, árbol colosal, contemporáneo uno en cada estremidad y el tercero en el centro de la tal vez de la creacion, y bajo el cual se celebró por misma. Eo todas ellas los buques pueden hacer agua primera vez el Santo Sacrificio de la Misa por los ca da con facilidad. pellanes de la segunda espedicion que mandó allí la Alrededor de la bahía el terreno forma un granEspaña al mando del capitan de navío D. Juan José de y hermoso anfiteatro. de Lerena en 1843.

«Escepto la bahía de Nápoles (lice el capitan inBajo esta ceiba se formó el campo-santo, el sitio del glés Kesni) no conozco ningun punto mas propio para eterno reposo de los españoles que un clima funesto á ser trasformado en un perpétuo eden con la ayuda los europeos arrebata todos los dias. El cementerio del arte y de la industria.» protestante ó el general, está situado á la estremidad Además del fondeadero ó bahía de Santa Isabel de la avenida que termina en rio Cónsul, y el murmu hay otros dos mas: el de San Carlos al No., mucho llo que produce el desnivel de las aguas, y la abun mas capaz y abrigado que el primero, y el de la Condante y espesa vegetacion de que está cubierto, y que cepcion al E. Este último ofrece poco abrigo á las em parece que recibe nueva vida de los cuerpos allí en barcaciones en los meses de abril y mayo, octubre y terrados, le dan un aspecto severo y melancólico. Allí noviembre, época de las tronadas, paes quedando enestán enterrados los héroes esploradores del Africa, y teramente abierto presenta grandes riesgos. Sin emel capitan Bird Allen, célebre marino inglés descubri-bargo, fué el primer punto donde se establecieron los dor de la boca del rio Níger.

españoles en la primera espedicion en 1778, y aun En el rio que corre á espaldas del cementerio y existen allí enterrados en la arena sus cañones. cuyas aguas son poco profundas, vienen por la tarde La subida á ia esplanada donde está Santa Isabel, la mayor parte de las señoras de la isla á lavar su ropa elevada 100 piés, es muy escarpada, y su mal camino y hacer sus abluciones, que verifican con grave y sin ocasiona grandes dificultades para el trasporte de los gular acompañamiento.

efectos a la ciudad. La playa está ocupada con almacenes de depósito Los primitivos habitantes de Fernando Póo se llade los comerciantes de la colonia y con depósitos de maban ; Adceyah! acentuando en la última sílaba; pero carbon pertenecientes a la marina real inglesa y á la esta palabra es mas bien un nombre genérico que Compañía de vapores del Africa occidental. El gobier- significa ciudad ó poblacion, que el apelativo de raza. no español ha formado tambien otra para los buques son mas conocidos con el nombre de Boobie, palabra de su estacion. Allí se ha construido la aduana, pri- que en su lenguaje nativo significa hombre, y parece mer edificio de piedra levantado en la isla construido que ha sido aplicado por ellos á los europeos, porque por el capitan Tejero.

al aproximarse algunos los saludaban amistosamente El aspecto de la isla es estremadamente hermoso, con las palabras ¿coro-vay-boobie? ¿Cómo estás, hombre? es digno del título que le dieron sus primeros desca Estos habitantes, por el desarrollo de sus formas bridores de Isla Formosa. Ante su magnífico panora tienen caractéres físicos, diferentes de las tríbus que ma, queda el hombre confundido, considerando su pe pueblan los terrenos bajos aluviales del Delta, de los





rios del continente, empero al mismo tiempo se perci tola, que exhala el olor mas asqueroso y nauseaben en ellos los mismos rasgos de afinidad de toda la bando. raza negra, aunque menos prominentemente marcados Las armas de que se sirven en la guerra son lanzas estos caractéres que los de las multiplicadas tríbus con muchos dientes que causan una herida mortal: son de la costa de Africa.

de madera ligerísima y de unos ocho piés de largo. La parte corporal de esta gente es fuerte, robusta, Poseo una rica coleccion de ellas. Solo las usan en sus con musculatura redonda, pero flexible en sus movi guerras intestinas, que son muy raras, empero siempre mientos, y su estatura aventaja en general á los ne sin dar cuartel á edad ni sexo. gros, escepto á los de Camarines.

Su moneda corriente son pedazos de achalina disLa obesidad del rostro, muy estimada por los negros

minuidos al tamaño de una moneda de plata muy pede la costa opuesta, como una de las perfecciones de queña, y las llevan colgadas en cordones ensartados en la organizacion varonil y ardientemente deseada por agujeros que tienen hechos en ellas. Todas las clases las mujeres, como el tipo mas acabado de la hermosa de esta moneda las llevan alrededor de sus cuerpos, y ra, no es apreciada entre ellos. Una moderada redon su fábrica la tienen en un pueblo llamado Ballilipa, dez en los contornos y disposicion compacta de los cerca de la bahía de la Concepcion en el estremo del miembros y el cuerpo, se puede decir que forma su Sur de la isla. físico esterior; el cráneo tiene la conformacion usual Tambien tienen hachas de piedra, y hoy ya buenas de los negros con los huesos laterales aplastados, fren: hachas, cuchillos y machetes de Birminghan, que obte deprimida y pelo lapudo. La cara, aunque desfigu- tienen á cámbio de las producciones del país. rada por sus adornos, que son tres o cuatro incisiones Los bubíes son la raza de la creacion mas ociosa y cicatrizadas, estendidas desde el arco cigomático has perezosa que existe en el mundo. Ni dinero, ni prometa el ángulo de la boca, tiene alguna semejanza con sas ni castigos los mueven á trabajar y cultivar el la de los europeos. Su cútis es negro pardusco y fre terreno. Tendidos á la larga durante todo el dia, apecuentemente cubierto con ocre amarillo y rayas colo nas se toman el trabajo de arrancar los ñames y frutas radas, y estas últimas incorporadas con el pelo en hon que con gran repugnancia cultivan para su alimento. das trasversales. Muy pocos negros de Fernando Póo Este cultivo y todo el trabajo está reservado a las dejan de hacerlo.

mujeres. Sus facciones son regulares, y van perdiendo poco Hoy ya algunos se dedican á la pesca, á la caza y á poco aquella prolongacion brusca y regular tan otros á fabricar el aceite de palma y á cultivar el predominante en las tríbus de Africa. Además del ñame y criar gallinas, que cambian por tabaco de ocre amarillo tiñen su piel con diferentes afeites con hoja, anzuelos, pólvora, armas y sobre todo por aguarfeccionados con barro rojo, con el cual untao su pelo, diente. Son poquísimas sus necesidades, no necesitan que cae formando trenzas o bien lo dejan en mechones ropa, porque siempre andan desnudos, ni casas porque con bolitas de barro.

viven en sus chozas chatas de ramaje cubierto con Ambos sexos están en un estado completo de des- bambú, mas como topos que como hombres. nudez, cabriendo úuicamente sus partes genitales con Sus grandes diversiones consisten en el baile, al unos pedazos de yerba seca, palma ó tela grosera de compás de una música particalar, y se compone de moalgodon.

vimientos mímicos y un tanto lascivos. La mayor parte adornan sus brazos, piernas y cue Se casan con cuantas mujeres pueden sostener. llo con pedazos de conchas, vértebras de serpiente y Las mujeres están obligadas á guardar fidelidad á otras galas de la vida salvaje. Los hombres llevan su marido y el hombre está obligado á defender á la tambien enormes sombreros de paja con plumas de mujer. El adulterio, a pesar de estar admitida la poligallina, y los que parecen de la aristocracia, usan de gamia, se castiga con la amputacion del brazo en la ciertos collares de morcillas hechas con tripa de perro, mujer sorprendida en este crímen. cabra 6 de otros animales, llenas de grasa, cayo con El gobierno de sus tríbus es patriarcal y de familia. típuo destile los preserva de las picaduras de los Las tríbas de las razas bubíes son gobernadas por cocomosquitos. Carecen de barbas que tanto admiran en rocos ó reyes cuya dignidad es hereditaria. El cocorolos europeos, y algunos se las ponen postizas con pieles co gobierna con consejo de los ancianos, y en ana de mono o de chivo.

especie de foso abierto al aire libre llamado reossa Son muy afectos á vestir prendas desechadas, y así celebra sus Asambleas legislativas y se discuten á muchos se les ve con sombrero, chaleco, botas, y lo los palavers, nombre genérico usado en general para demás en cueros.

toda clase de cuestiones ó pendencias que se susciEl rey de Banapaá, una de las poblaciones de las tan entre los negros, y es palabra muy usada en cercanías de Santa Isabel, con el que despues tuve el dialecto africano y general en toda la costa de ocasion de trabar grande y estrecha amistad, usaba Africa. con orgullo una especie de blusa que le habia regalado Son raros los castigos entre los bubles, porque apeel gobernador Gándara.

nas s3 conocen los escesos; reina una perfecta subordiSon muy aficionados al tabaco, á las bebidas espi nacion entre ellos, y todos, inclusos sus reyes, están rituosas, y sobre todo al aguardiente. Las mujeres sometidos sin violencia á la autoridad del gobernador hacen su principal adorno de sartas de cuentas de que manda en la isla de Fernando Póo en nombre del cristal, y en las incisiones que se hacen en el rostro, rey de España. llevan una gran cantidad de una pomada llamada Los habitantes de la isla, por sus separados y es





parcidos villorrios, se ven raramente en número sufi guna de la inmortalidad del alma, y cuando se les ciente para formar ninguna clase de estadística, y por pregunta por sus padres ó abuelos, no responden sino eso es muy difícil hacer una exacta apreciacion de sa que se han ido, sin poder espresar á donde. total poblacion. Sin embargo, ha sido calculada en di El padre misionero Campillo, que en sus tareas ferentes períodos de diez á veinte mil habitantes. En evangélicas ha llevado á Fernando Póo el espíritu de estos últimos años ha tenido un aumento progresivo, y sa ilustre predecesor el español San Francisco Javier se puede calcular actualmente en mas de treinta mil. para vivir la vida de los salvajes y conquistarlos á Je

Yo he presenciado en los primeros meses de mi re sucristo, ha ido á establecerse en Banapaá, de cuya trisidencia en Fernando Póo, y de ello hablaré mas dete bu es el consuelo y la Providencia. Es el mediador de nidamente despues, bajar de la poblacion de Banapaá sus contiendas, el médico en sus enfermedades, el concon sa rey al frente 400 ó 500 bubíes y pasar revista sejero en sus conflictos, y el único europeo que posee militar delante del cuartel y debajo de las ventanas de su idioma; y a pesar del amor que le profesa la triba, mi habitacion.

no ha podido obtener el asistir a la celebracion de su Venian todos armados con sus lanzas de madera culto misterioso y verificado siempre en lo mas oculto dentadas, y otros llevaban enormes escudos de piel de é intrincado de aquellos bosques vírgenes. vaca para defender su cuerpo del tiro de las flechas. Definir el clima de Fernando Póo, sobre el cual Sus grandes sombreros, guarnecidos la mayor parte de tantas y tan variadas opiniones se han espresado, es ellos de un plumaje encarnado; sus cabellos cubiertos un objeto de altísima importancia, M. Bayla, médico de un barro rojo, ceñidas sus frentes de conchas y con de Sierra-Leona (y el que sin embarazo nunca visitó collares de vejigas rellenas de grasa de animales, con esta isla), en su libro titulado Enfermedades del Oriencolas de monos liadas á su cintura, les daban con la te de Africa, en la págiua 354 da una opinion muy diversidad de colores con que traian embadurnados sus desfavorable sobre la utilidad de conservar esta isla rostros, el aire mas grotesco que imaginarse puede. los europeos por lo insalubre y mortal de su clima. En su desfile en pelotones, es imposible dar idea del Por otro lado, el doctor Danielle, que ha residido ruido especial que producia la continuacion de todas en ella y es por consecuencia mejor voto para califisus voces. Su canto de guerra, solemne, profundo, no carla, combate esta asercion y asegura que generalcarecia de armonia.

mente es muy saludable, y que hablar mal de ella lo Habian venido á celebrar una de las solemnidades desmiente la esperiencia. Las tierras bajas en algunas de la España, y obsequiados por el gobernador Gán partes de Africa, incluyendo entre ellas la de Santa dara con lo que mas grato les es, con aguardiente, se Isabel, son enfermizas, malsanas y mortíferas por sus retiraron pacíficamente con un grupo de mujeres y calenturas en ciertas estaciones. chiquillos, que sentados en uno de los lados de la pla La costa occidental del Africa tiene dos estaciones: za habian presenciado sus evoluciones.

la estacion seca y la estacion lluviosa; su época y su En las tribus que habitan la isla de Fernando Póo, duracion dependen de los grados de latitud y de loncon algunas de las cuales me he hallado en contacto gitud bajo los que está colocado cada país, es decir, durante tres años, no hay término equivalente á nues que el sol arregla las estaciones: cuando llega al cetra palabra religion; además, no la necesitan, porque nit trae la estacion de las lluvias. Así cuando las lluaquellas gentes no tienen idea ninguna, ni un sistema vias están en toda su fuerza en Senegambia, reina la cualquiera de creencias. Sus ceremonias religiosas las estacion de la seca en el Ecuador. practican en lo intrincado de los bosques, donde no ha En Fernando Póo, las lluvias comienzan a fines del penetrado la vista del europeo. La supersticion indivi mes de abril, continúan con vientos muy frescos y dual tiene allí ancho campo, y cada hombre cree lo que muchos tornados en mayo, siguen muy copiosas las sa imaginacion le representa por una causa ú otra, aguas, y el tiempo atarbonado con tronadas en todo como funesto ó favorable.

junio, julio y agosto, y comienzan á disminuir las lluAsí es, que despues de la investigacion mas minu vias con frecuentes calmas en setiembre, y en octaciosa y profunda, me es imposible presentar á mis lec bre comienza el buen tiempo con brisas á la mar y tores un cuerpo cualquiera de doctrinas sobre las que chubascos. En noviembre comienza la estacion de pueda edificarse un sistema teológico.

| la

la seca y el buen tiempo. En diciembre llega el calor No tienen ídolos, y lo único que yo he visto en la á ser sofocante. En enero, febrero y marzo, el tiempo tribu de Basilé, es una choza espresamente fabricada es claro y bochornoso, algunas veces refrescando á para el culto de una divinidad, de que no hay imágen principios de abril. ni simulacro, y á la que acuden sus adoradores antes La estacion de la seca dura por consiguiente en de partir á la caza ó á alguna espedicion importante, Fernando Póo desde octubre á abril. y le ofrecen alimentos, é invocan su proteccion.can Durante la estacion de las lluvias, aumentando el tando y bailando.

curso de los arroyos, se hinchan, se desbordan é inunSon tambien dados al fetichismo ú adoracion de dan los llanos de la ribera. La vegetacion de los árboobjetos animados o inanimados, como piedras, pájaros, les y la yerba de los prados adquiere una estraordinaplumas, dientes, cuernos, etc., y á la creencia en bue ria lozanía, dejándoles las aguas al retirarse una pornos o malos espíritus, y así he visto en la entrada de cion de légamo que fertiliza el suelo, pero que engenlos pueblos de Banapaá, Basilé, Basupú, Palá, Calá, dra al mismo tiempo las fiebres y otras enfermedades. Fistan y otros, varias varitas, de las que habia sus El viento que reina durante esta estacion es el pendidos algunos de estos objetos. No tienen idea al Sudoeste. Los mas grandes calores del año desaparecen





durante las lluvias. La estacion seca es la parte calu - mayor cuidado de esponerme á los rayos del sol en la rosa del año en Fernando Póo. La estacion lluviosa se mitad del dia, usando siempre que salia por mañana anuncia con una neblina fria 6 rocío, pero sin grandes y tarde un paraguas blanco que defendiese mi cabez

za. tempestades durante el primer mes. Presto comienza Las lluvias durante la larga estacion de seis meses, á dejarse oir el trueno á lo lejos en direccion al pico corrompen las sustancias vejetales acumuladas en la que domina la isla, y despues termina en lluvia torren tierra que los ardores de la estacion seca dejan al descial con acompañamiento de relámpagos y truenos. El cubierto, y de ellas se exhalan entonces vapores tan sol se halla entonces en el cénit. Durante la estacion mefíticos, que apenas pueden resistir los mismos inseca hay muy poco rocío sobre la tierra y con frecuen- dígenas. La estacion de la seca es indudablemente la cia ni aun se percibe.

mas malsana. El primer cuidado de todo hombre blanco al desem Las fiebres africanas son una fiebre sui generis, y barcar en la isla de Fernando Póo y en la costa, debe las subdivisiones de esta enfermedad en fiebres conser el habituar su cuerpo por grados al calor del clima tínuas, remitentes é intermitentes, solo sirven para у á los miasmas que engendran las fiebres tan fatales confundir á médicos y enfermos, se refieren á su grado á nuestra economía y organizacion. Llegaba yo á Fer de intensidad, no á su esencia, sino á su forma. En su nando Póo en diciembre, el mes mas caliente de todo forma benigna la fiebre es intermitente, es decir, que el año, en medio de la seca, cuando el calor es sofocan de una estacion á otra hay intervalo de buena salad. te. Mi grande preocupacion era el preservarme de la Mas grave la calentara se hace remitente, si de los fiebre durante cierto tiempo, porque los que son ata accesos febriles solo hay remitente de síntomas y no cados de ella desde su llegada, padecen mas y tienen desaparece enteramente. En su mayor intensidad cs mas trabajo en reponerse que los que han escapado al la fiebre contínua, y en esta para los que no están principio de su permanencia.

espertos en esta clase de enfermedades, parece hay Puedo afirmar que todos los blancos que han resi- ausencia de cambios parasismales, y caminan siempre dido en Fernando Páo, todos mas o menos se han visto á una terminacion fatal. atacados de la fiebre. Ninguno escapa de ella comple El mal debe atenderse desde el primer síntoma con tamente, y yo he visto desaparecer hasta el último co que se presenta, y ataca si uno se espone al sol, si uno lono de los que consigo llevó en su espedicion el go se espone á la lluvia, si uno conserva humedad en bernador Gándara, 6 por la fiebre ó por el abandono sus vestidos ó si le falta la moderacion en cualquier de la isla para evitarlo. Yo he visto perecer en el hos cosa, tanto en lo físico como en lo moral. Los sín pital mas de la mitad de la compañía especial que tomas son pérdida del apetito, cierta irritabilidad de allí llevó el comandante Toubes; yo he visto perecer génio, pesadez en la cabeza, languidez general, mal víctimas de la fiebre, en mis brazos al médico de la sabor de boca, bostezos contínuos, y ganas de esisla D. Marcelino Perez Llanos, mi querido condiscí perezarse. pulo, y á otros á pesar de su buena constitucion y las Si se descuida este primer aviso, pronto se siente precauciones que tomaban para conjurar los ataques ana ligera sensacion de frio, luego viene el verdadero de tan terrible azote.

frio, ligero algunas veces, las mas violento. Solo con asombro de todos los de la isla y mirán Cuando el frio ha durado mas o menos tiempo, vie dolo como un fenómeno los facultativos de ella, no ne la invasion de la fiebre. El progreso del calor febril hemos tenido ni el menor ataque de fiebre durante los dura unas seis horas, despues de las que disminuye tres años que hemos residido en ella el gobernador por grados. Cuando cesa queda aliviado el enfermo, Gándara y yo, si bien he consumido una cantidad empero con grande enervamiento y un no sé qué fabulosa de quinina.

de cadavérico en su rostro. En los intervalos del ataDesde el dia de mi llegada me puse á tomar qui- que es preciso tomar quinina, en tan fuertes dósis nina por mañana y tarde por dósis de tres á cuatro como puede resistirse, porque el Africa no es el país de granos. Fué esto para mí un escelente preservativo. las pequeñas dósis. La quinina se toma interiormente Durante mi mansion en Africa la he tomado siempre por lo comun, o aplicada en fricciones esteriores, y de tiempo en tiempo, y aun cuando estaba en estado tambien por medio de inyecciones. de perfecta salud, quinina á vino de quinina como re El gran adelanto de la época es el de que la quimedio profiláctico ó preventivo, bebia de él todos los nina no tan solo cura, sino que impide la enfermedad, dias procurando no carecer nunca como un recurso y que con el uso prudente de esta preciosa droga musaludable de vino de Jerez, cerveza inglesa, y todo con chos (y yo soy un vivo ejemplar) pueden vivir ilesos discrecion. El café tomado todos los dias en dosis en medio de los terrenos mas pantanosos é insalubres. moderada, es tambien un gran preservativo y un pre La fiebre de que acabamos de hablar es la fiebre cioso tónico para reanimar la languidez que en aquel comun y benigna de Fernando Póo y de toda la costa, clima fatal sienten los europeos.

la mas sencilla, la menos peligrosa de todas. Hay tamAquel clima es enervante y malsano, no á conse bien otros síntomas que se manifiestan al lado de los cuencia de los escesivos calores, sino á causa de la primeros, y que producen una fiebre intermitente com humedad y de la elevacion de la temperatura media, plicada, que desde luego es mucho mas séria y difícil siendo las noches tan calientes como los dias; así el de carar, sobre todo si llega á pasar al estado crónico. cuerpo en lugar de refrescarse se debilita por grados, La ocasiona la inflamacion del bazo y del hígado. hasta que se apodera de él la fiebre á la menor im El bazo se halla sajeto á una hinchazon que se hace prudencia que se cometa. Así siempre evitaba con el crónica cuando los enfermos padecen con frecuencia FERNANDO POO, CORISCO Y ANNOBON.

2





fiebres intermitentes; así las personas que padezcan riba el hacha del kruman. Nada se sabe del interior esta hinchazon, no tienen mas remedio que abandonar de la isla, a pesar de algunas pequeñas espediciones con tiempo la isla. Estas afecciones del bazo no se que con mas temeridad que buen éxito se han emdeterminan tan claramente como las del hígado, que prendido. marcan fácilmente sus efectos sobre el color general Hay muchos árboles frutales en la isla. Abundan de la piel y ponese amarillo lo blanco de los ojos. los naranjos, limoneros, guayabos, mangos, tamarin

La fiebre intermitente es insidiosa en sus ataques. dos, plátanos de diversas especies, y sobre todo las piAsí los primeros frios son tan ligeros, que muchos los ñas, empero inferiores á las de la Habana. Muy pondedescuidan, y entonces la traidora enfermedad se pose radas son las naranjas de Fernando Póo, mas sea efecto siona completamente de ellos.

del terreno o de que crecen sin coltivo, las he enconLa mas peligrosa de las fiebres africanas es la co trado siempre muy inferiores y de op sabor menos nocida con el nombre de maligna perniciosa. Las gen-grato que las de nuestras Andalucías y Valencia. tes robustas y sangainarias están mas espuestas á sus El algodon se cria allí espontáneamente, y ahora violentos ataques que las flacas y enfermizas. Es se ha tratado de perfeccionarlo por el cultivo, así como may notable que el clima de Africa es mas funesto el café, para lo cual, como referiré mas adelante, foi para las primeras que para las segundas. Ni una larga yo á la isla de San Tómas á proporcionar un número residencia en el país, ni una completa aclimatacion, considerable de plantas. bastan á defender á un hombre contra la invasion de La planta de mas utilidad y producto de la isla os la fiebre perniciosa. Yo he visto los colonos, cuando el ñame, planta tuberculosa del género de la patata y los habia, y algunos soldados arrebatados con una en cuya produccion no reconoce rival la isla de Ferrapidez verdaderamente horrible. En estado de mas nando P6o. Es casi superior a la batata de Málaga, es completa salud, en venticuatro 6 treinta y seis horas la riqueza verdadera, el alimento del país. Es la cohabian bajado al sepulcro.

mida del indígena y de los krumanes trabajadores que Durante mi permanencia en Africa yo he seguido con un puñado de arroz cocido y dos ñamos se mantiecon constante atencion las diversas fases de las famosas nen fuertes y robustos para las rudas faenas del campo. fiebres africanas; he estudiado en mí mismo, para pre Las palmeras alimentan el comercio de la isla con vepirlos, sus síntomas, y en la cabecera de los enfer la estraccion del aceite, aunque groseramente elaboramos la marcha insidiosa de sus ataques.

do por los negros, pero que despues parifica el arte de Debo de ser justo, y en honor de los médicos con los europeos para aplicarlo segan las prescripciones de fesar que jamás he estadiado medicina, y que no co la química a la industria. Sirve tambien para el condinozco de las enfermedades y de sus remedios sino lo mento de las comidas de los indígenas y para el alumque las exigencias de mi cargo de alto empleado en brado de las casas. La palmera tambien les proporcioun país bárbaro y malsano, me han obligado a apren na con sa jugo una bebida embriagadora á que son los der por esperiencia. La necesidad es un gran maestro. indígenas muy aficionados. Este vino que sacan de la

En suma, el clima de Fernando Póo es en general palmera por fermentacion, es de color de leche, acre, benigno y muy ventajoso al que se esperimenta en las picante, y á no beberlo inmediatamente adquiere escostas y los rios del continente africano. A Fernando traordinaria fortaleza. Algunas veces, cediendo a sus Póo vienen á curarse los enfermos de la estacion in- obsequios, he tenido precision de probarlo, y su sabor glesa ocupada en la esploracion del Níger, y en Fer me ha sido muy desagradable. Son los indígenas muy nando Póo, entre centenares de negros indígenas, he aficionados á este vino que van á procurarse á los bos visto muy pocas de esas terribles enfermedades tan ques. En el curso de mis espediciones he visto muchas comunes en las razas que pueblan las costas, como veces una calabaza colgada de tubo clavado en el coelefantiasis, hildróceles, escrófulas, y la terrible lombriz razon de un tronco de palmera. Aquel á quien pertede Guinea.

nece acude regularmente por la mañana muy tempraFeracísimo es el terreno de la isla de Fernando no á beberse solo en el bosque su contenido, porque si P60, y so suelo, vírgen en casi toda sa estension, os lo llevase al pueblo podria algun amigo sediento petenta un magnífico verdor y la gigantesca vejetacion dirle de beber. Algunas palmeras se secan á fuerza de propia de los países tropicales. Los árboles mas coma estas sangrías; pero como hay tantas y tan espesas, no nes son: el cedro, el caobo y la palmera, gigantescos se nota. Los hombres tienen gran aficion á emborray tan apiñados en algunos puntos, que no es dado pe- charse; he visto la mitad de los hombres de una tribu netrar en los bosques. Las yerbas que cubren el suelo borrachos todos al mismo tiempo. Preciso es decir en pasan de la altura de un hombre, y en vano es enro honor de las mujeres, que tienen mucha mas templanzarlas, pues á los pocos dias vaelven á recobrar su

za, aunque he visto tambien algunas en estado de primitiva altura.

embriaguez. La palmera les presta, por último, con sos No es fácil formar una idea exacta de su riqueza hojas, materiales para sus taparabos, para tejer sus vejetal, porque la única parte bien esplorada es la in sombreros y hacer quitasoles, y con sus hojas se temediata á la colonia de Santa Isabel, y á muy corta chan las casas del opulento habitante de Santa Isabel distancia de la poblacion, que es hasta donde han lle y la cabaña del boubl, para preservarlas de la lluvia. gado los desmontes del terreno; desmontes hechos con La palmera es la providencia del africano, y en ella grandísimo trabajo, verdadera lucha de la naturaleza encuentra remedio á todas sus necesidades. con el hombre, en que este vuelve á levantar con ma Las palmeras crecen por todas partes, y aun en los yor lozanía en breve lo que con numeroso trabajo der terrenos mas pobres son mas elevadas y mas numero





sas. En ciertos sitios las aguas han descarnado el sue- que su picadura parece la de una abeja, y á no dorlo, dejando desnudas inmensas raíces nudosas que se mir envueltos en un mosquitero como yo lo he estado estienden y prolongan á lo lejos coal gruesas serpientes. haciendo por espacio de tres años, las noches son de

En el reino animal presenta tambien la isla un rico an tormento inaudito, porque hay que sostener una campo á las esploraciones de up naturalista.

lucha con ellos, y á la mañana siguiente se levanta El leon, comun al Norte y al Sur de Africa, no ha uno con el cuerpo hinchado y magallado cual si saliera bita en su comarca. Tampoco se conocen la cebra, ni de un campo de batalla. Ni el humo ni el fuego produla girafa, ni el rinoceronte, ni el avestruz, ni un gran cen nada contra estos insectos. Ha sido uno de los número de antílopes, animales tan estendidos en las tormentos mas grandes que he tenido que soportar otras partes del continente. No se encuentran ni bes durante mi permanencia en la isla. tias de carga, ni bueyes, ni camellos, ni caballos, ni

La clase mas incómoda de insectos que se conoce, burros. En suma, los únicos animales domésticos son es una especie de hormigas llamadas blancas, que todo llamas, especie de cabras, una especie de carneros y lo invaden y que indudablemente se encuentran en las gallinas. Hay abundancia y gran variedad de ga miriadas donde quiera que haya algo que comer. Es celas, que regocijan la vista del cazador; muchos mo animal in vasor, y cuando el ejército de ellas se dirije nos, puerco-espines, loros cenicientos, urracas y pocos á una casa, hay que abandonarla momentáneamente faisanes. De los animales carnívoros solo he visto el hasta que se retiran terminada su obra de destruccion gato montés, soberbio animal, de los que á su tiempo que verifican en poquísimas horas. Háblase mas adereferire la caza.

lante de estas invasiones y de la naturaleza de estos Hay muy poco ganado de cerda y lanar, no en la estraordinarios y particulares animales. proporcion que debia esperarse de los abundantes y ri Abundan tambien en la isla los escorpiones y los cos pastos de la isla. Hay muchas culebras y animales cien piés y enormes lagartos. venenosos, pero no en la abundancia que se encuen En las costas de la isla hay abundantes y sabrosos tran en la costa inmediata. Yo, sin embargo, he podido pescados; el congrio, el pargo, la dorada, las rayas, el recoger una soberbia coleccion de serpientes que he esturion, los calamares, se crian en sus aguas, em pero regalado al gabinete de Historia Natural de la Univer apenas están fuera de ellas algunas horas se corrompen sidad central de Madrid, en donde pueden verse, y me inmediatamente. Hay tortugas de dimensiones colosasugirió esta idea no tanto mi aficion á los estudios les. El cocodrilo, tan abandante en las costas del inzoológicos como el haberme encontrado un dia mien mediato continente africano, no se conoce en Fernando tras marchaba en una de mis frecuentes espediciones Póo, empero en cambio los feraces tiburones se ven por el bosque al través de altas yerbas, de repente llegar hasta sus playas y rodear los buques surtos en delante de una gruesa serpiente de la especie mas ve la bahía amenazando tragar cuanto puede caer de nenosa de Africa. Era el echididna nasicornis, una de ellos ó al infeliz negro que tiene la imprudencia de las que causan mas terror á los negros indígenas. Por bañarse en la orilla, siguiendo á veces en grandes gradicha mia divisé el reptil cuando no estaba sino algu pos á las lanchas que sirven para la comunicacion de nos pasos de mí; y como es un animal perezoso y lento buques con la bahía. A grandes rasgos be procurado en sus movimientos, tuve tiempo de dispararle un tiro trazar el cuadro del escenario donde la suerte me habia con mi escopeta de dos cañones y de matarle antes que destinado á figurar como actor durante tres años que desarrollase sus entumecidos resortes. Afortunada he permanecido en tan estraordinario como poco conomente no destrocé su cabeza y pude así conservarla y ser una de las que he mandado á Madrid. Los hábitos y costumbres de esta serpiente la hacen muy peligrosa para los viajeros que no desconfian en ella. No trepa

CAPITULO II. á los árboles como la mayor parte de las serpientes del Africa, sino que se tiende sobre la yerba y en los pe Actual organizacion administrativa de Fernando P60.-Recrudescen. queños claros de los bosques, y permanece allí absor

cia de las fiebres.-Estado religioso de la ciudad.-Convocacion de

los notables de la colonia para el establecimiento de una escuela bida en un semi-letargo. Si algo la escita, ó se tropieza por los jesuitas.--Oposicion y aversion á estos.-Gran escasez de con ella, entonces se lauza con viveza. No se asusta viveres.-Carestia de estos. -Tomo un gran terreno para cultivarpor el ruido de los que se acercan. Es corta, porque

10.-Mis operaciones agrícolas.-Llegada de los paquetes-correo in

glés con noticias de España.-Escasos y dificiles medios de comu. pocos indivíduos de su especie suelen llegar á cuatro nicacion con España. piés de largo, empero es muy gruesa. Yo he muerto algunas que tenian seis y ocho pulgadas de diámetro Ocupada largo tiempo por los ingleses, como heen su mayor espesor. Sa piel estaba magníficamente mos visto, la isla de Fernando Póo, se formó la poblamanchada de pintas negras, y á cada lado de sa ancha cion de su colonia con los negros libertos que apresay aplastada nariz, sargen tres escrescencias en forma ban los cruceros ingleses y algunos otros pocos que de cuernos. La de encima, la mayor, está colocada vinieron de Sierra-Leopa y á los que se concedieron sobre las narices. Su cabeza es triangular, ancha nariz, terrenos con el fin de que se estableciesen en el país. y cola corta y pontiaguda. Los indígenas me han re La colonia era, pues, una colonia perfectamente inferido que su mordedura es siempre seguida de una glesa, y al tomar de ella posesion la España, ha tenido. muerte pronta y dolorosa.

que luchar con la organizacion inglesa, con las cogHay muchos insectos y may incómodos, especial-tumbres inglesas contraidas por tanto tiempo, pues mente los mosquitos, que son de una clase particular y ingleses eran los funcionarios públicos que los gober



cido país.





naban, ingleses los misioneros anabaptistas que les laron 2.000,000 de reales y 25,000 duros anuales para han enseñado los principios de religion, é inglés el atender al fomento del país. idioma que se habla. Para establecer el culto católico Constituida así la administracion de la isla, marsin herir derechos creados, cualesquiera que sea su ti cho á ella el gobernador nombrado, el brigadier don tulo, la España indemnizó generosamente a los mi José de la Gándara. Muchos colonos se aprovecharon sioneros ingleses, á quienes iba á impedir la propaga tambien de las ofertas del gobierno y marcharon á cion de su culto. La situacion para la España fué en aquellas islas. un prineipio difícil, comprometida, teniendo que adop Por una real orden posterior, se nombró además tar un sistema discrecional.

miembro del Consejo de la colonia á mister Linslanger, La legislacion de aquel país estaba limitada á un que como hemos dicho, habia sido gobernador de la bando de policía y á una tarifa de derechos estable isla por el gobierno español, caballero holandés como cidos para la importacion y esportacion que con de unos cuarenta y seis años, casado con una mujer grande acierto habia establecido el capitan D. Juan muy rica de aquella poblacion, en la que tiene un José Lerena en 1843. Por este bando, único sistema buen establecimiento colonial. Sa casa, adornada al completo, gubernativo y económico, se gobernó la isla gasto de Europa, es el punto de reunion de todos los durante el gobierno del inglés Becerolt, y á la muerte empleados, oficiales y marinos á quienes obsequia con de este por Mr. Linslanger.

el mayor desinterés, pues es sumamente afecto á los En 13 de diciembre de 1858, en el ministerio de españoles y digno por su influencia y posicion del D. Leopoldo O'Donnell, se dió una organizacion fija á asiento que la reina Isabel le concedió en el Conla isla de Fernando P60, Apnobon y las posesiones que sejo de gobierno de la colonia. Tiene amputada la en el golfo de Guinea habia aumentado en 1843 la es pierna derecha por encima de la rodilla, á consecuenpedicion del capitan Lerena, de la isla de Corisco y cia de la picadura de un mosquito de la costa de sus dependencias de Elobey.

Africa. Llegó á Fernando Póo con pocos medios, y en. Se destino á aquella estacion una fuerza naval per lazado con una opulenta negra, es hoy la persona mas manente; se organizó una compañía especial, con el influyente de Santa Isabel. número de individuos del cuerpo de sanidad militar El gobierno, pues, en Fernando Póo, reside en necesarios, y se nombró para el gobierno de aquellas el gobernador, asistido de su Consejo, que es á la vez islas un gobernador de la clase de brigadier con dere- tambien tribunal superior. chos á los tres años de residencia a la faja de general. A los trece meses de esta organizacion llegaba yo Se pusieron á sus órdenes las fuerzas terrestres y ma á esta isla, donde apenas quedaban muy pocos de los rítimas, dándole, con respecto á los últimos, las mis colonos que habian ido, porque unos habian muerto mas atribuciones que para los vireyes de Indias pre víctimas de la fiebre del país y otros habian regresado fijaban las ordenanzas generales de la Armada. Se á España huyendo de la muerte. Majeres blancas no nombró un administrador general para la recaudacion habia ninguna en la isla, ni he visto tampoco alguna y administracion de los impaestos. Para la adminis de ellas durante mi permanencia de tres años en la isla. tracion de justicia y para que pudiese consultar el go La señora y las hijas del gobernador Gándara, que llebernador en los negocios de derecho, se nombró un nas de amor le acompañaron á la isla, tavieron que asesor, de cuyos

fallos en materia contenciosa se po permanecer á bordo en sus buqaes dos meses, hasta que dia apelar al Consejo de gobierno que se constituia en se convencieron de que era imposible su permanentribunal. Este Consejo de gobierno unas veces, y tri cia en aquel clima donde no es dado vivir á las mubunal de alzada otras, se compone del gobernador, jeres de Europa, y entonces con el mayor sentimiento presidente, del superior de la mision de los jesuitas, cedieron á retirarse á las islas Canarias, punto mas del administrador general de rentas, del asesor y el próximo al en que dejaban á su esposo y padre, y en secretario del gobernador, siendo siempre la respon el que han permanecido los tres años y meses que sabilidad de sus resoluciones del gobernador, escepto aquel desempeñó el gobierno de las posesiones espaen las materias judiciales.

ñolas en el golfo de Guinea. Se nombró además un ingeniero de montes para Desembarqué en la isla de Santa Isabel el dia 27 de la direccion del desmonte de terrenos incultos y me diciembre de 1861 á las diez de la mañana y me prejorar las condiciones sanitarias del país; un notario de senté al brigadier D. José de la Gándara, gobernador reinos para que interviniese en los negocios que exi de la isla, persona de escelente carácter, el que me hizo gen la fé pública, y un intérprete versado en el in la mas favorable y amistosa acogida. No permitió que glés, francés y portagués. Se autorizó al gobernador me fuera á ninguna otra parte, haciéndome quedar en para que oyendo al Consejo de gobierno y despues de la casa del gobierno interin se preparaba mi habitacion reservar los terrenos necesarios para iglesia, coarte en el cuartel, donde residen todos los empleados; comi les, hospital, almacenes y dependencias del gobierno, con él, y por la tarde fur á visitar la casa de los padres concediese á los particulares terrenos gratuitamente, jesuitas, para los que llevaba recomendacion de España, espidiendo en nombre del rey á los concesionarios el y allí admiré la vida que hacen aquellos santos relicorrespondiente título de propiedad, confirmándose giosos, su método, su aplicacion constante, que sin todas las conceeiones de terrenos hechas anteriormen embargo no tiene la debida recompensa por el carácter te, y por todo el reino se invitó á que fuesen colonos á natural de los indígenas y porque los habitantes de la aquellas islas, ofreciéndoles pasaje gratuito, terrenos ciudad tienen profundamente arraigadas las doctrinas y ausilios por el primer año, para cayo efecto se seña que les han inculcado los misioneros anabaptistas du





rante la dominacion de los ingleses de la isla. Al dia toda la compañía está dada de baja en el hospital. siguiente habia quedado en ir con el Padre San Martin, Atravesábase una crisis de espanto, de miedo grande, uno de los jesuitas mas ilustrados que hay en la co. y aun cuando yo no habia tenido novedad alguna, lonia, á visitar el primer pueblo de los bubíes mas in. sents may en breve el sarpullido africano que todos mediato á la ciudad de Santa Isabel, pueblo entera padecen, especie de sarpa que hay que conseryar, pormente salvaje, que ni los misioneros ni nadie ha po. que es el preservativo mas seguro de las calenturas y dido tomar, siendo muy difícil hacerlos entrar en la un signo favorable para la aclimatacion, en términos senda de la civilizacion, porque habiendo intentado que los que tienen este síntoma, aun en el caso de ser entrar en discusion con ellos los misioneros, la reha- invadidos por las fiebres, no lo son con la gravedad yen completamente, s á cada pregunta que les hacen que los demás. ¡Cuán triste es el espectáculo de la sobre su sistema religioso y sas creencias, contestan muerte en medio de aquel mar, de una isla de salvaúnicamente que no saben.

jes á mas de 1,840 leguas de la pátria querida y de la Mi habitacion se hallaba situada en el ángulo del familia amada, y mucho mas cuando es un amigo, un cuartel con vista al mar, y como estaba en el piso compañero de la infancia y de la juventud al que se le principal, se hallaba libre de toda humedad y bien ve sucumbir! ¡Entonces se advierte cuán triste y suventilada. Componíase únicamente de dos piezas, una perficial es el trato de los amigos y conocidos, reducido interior, de la que hice mi dormitorio, y otra que me cuando se está malo, á entrar á ver al enfermo una o servia de sala, de despacho, de comedor, de todo. Mi dos veces, preguntarle cómo se encuentra y marcharse cuarto sobresalia de los demás de los empleados por en seguida, visitándole el médico á sus horas y nada estar alhajado como propio de la administracion con mas! Y la música del cuartel y los tambores, á quiedoce sillas y un sofá. Pared, ó para hablar con mas nes nada importa si uno tiene ó no calentura, no deja propiedad, tabla por medio de mi cuarto, se hallaba el sus academias ni sus operaciones regulares, quedando médico de la compañía D. Marcelino Llanos, mi anti entregado en poder de negros krumanes que apeguo amigo y condiscípulo, le abracé y tuve el disgusto nas le entienden, y cuando mas le dan á uno un solde verle afligido de las calenturas del país. El médico dado para que le coide y le dé las medicinas. Esta era se agravaba cada dia mas, y un dia me llamó á la ocasion de esclamar con Espronceda: cuarto para hablarme y rogarme que llamase al Padre San Martin, de quien yo me habia hecho muy amigo, Que haya un cadáver mas ¿qué importa al mundo? con el que queria confesarse porque conocia que se moria y para él eran inútiles todos los remedios. En vano Hicimos a nuestro compañero los últimos honores se juntaron los médicos de los buques sortos en la ba fúnebres. hía. La enfermedad, aunque grave, no la consideraban Triste es siempre el aspecto del sitio destinado al de urgente y fatal terminacion.

reposo eterno de los que desaparecen de entre nosotros, Sin embargo, aquel infeliz se abrasaba, y mi ami empero el campo-santo de Fernando Póo es aun mas go acometido mas fuerte de la fiebre y convencido de triste. Formado en medio del espeso bosque, en una la impotencia del arte para salvarle, se habia rebelado porcion de terreno desmontado en forma de semicircucompletamente contra las medicinas, negándose á lo, ostenta en medio una ceiba de altura inmensa, contomar los alimentos y los remedios prescritos por sus temporánea tal vez de la creacion, que impide penecompañeros. Su asistente, anegado en lágrimas, me trar en aquel fúnebre recinto los rayos del sol de los llamó para ver si podia convencerle, sobre todo para trópicos. Todo su alrededor se halla plantado de granhacerle tomar un poco de quinina. Terrible fué el es des plátanos y palmeras. pectáculo que se presentó á mi vista. Aquel hombre Una de las cosas que mas han llamado mi atencion abrasado interiormente habia hecho empapar sus sá en Fernando Póo y que á pesar de la repeticion que lo banas en agua, y solo á fuerza de mis reconvenciones hace una cosa ordinaria, es uno de los mas grandes amistosas, aun recordándole que su proceder podia fenómenos que ocurren en la isla, fenómeno que anunasemejarse á un suicidio, consintió en recibir dos sá cia la voz de los centinelas como si fuera la presencia banas mias secas. El médico de la fragata Perla, al de un enemigo. Comenzó un dia á llover haciéndose que bice llamar, me dijo que era irremediable el pade cada vez mas abundante la lluvia y oscureciéndose el cimiento de mi amigo, pues tenia dañadas las entra cielo, de tal modo, que apenas era posible escribir con ñas. Sosegóse por algunos dias mi amigo, y una ma la luz natural á las doce del dia. De repente oigo la ñana en que salí á dar un paseo como de costumbre у voz de los centinelas situados en el ángulo del cuartel, á visitar las obras de desmonte que hacian en el interior gritar: ; Tornado! ¡Prepararse! Salgo de mi cuarto á del bosque ciento cincuenta kromanes por cuenta del la galería y veo á lo lejos una nube negra y comienzo gobierno, me causó grande admiracion ver sobre un á sentir las primeras ráfagas. Sono un trueno espanárbol una bandada de mas de doscientos loros y en otros toso, igual en su detonacion a la que producirian cien gran número de monos que nos apedreaban, disparé piezas de artillería descargadas á la vez. Un relámpami escopeta y huyeron precipitadamente. Al llegar al go esparce un resplandor tan vivo, que parece convercuartel supe que habia muerto el médico Llanos, tir la tierra en fuego, relámpagos de que no puede golpe que me afectó mucho, y procuré desechar toda formarse una idea en Europa. Entré inmediatamente idea lúgubre, porque cualquiera emocion es peligrosa; en mi habitacion, llamé á mis negros krumanes, y mas en la época de las calenturas que en la época de apenas tenemos tiempo para cerrar las puertas y las calor se recradecen en términos que hay veces que ventanas, conteniendo cada uno la suya con todas





nuestras fuerzas. Para hacer estas prevenciones, es cioso que el estado de pareza y claridad de la atmóspara lo que los centinelas gritan apenas ven la apro fera pasado el fenómeno. ¡Es la regeneracion del munximacion del tornado. Este es un huracan deshecho; do animal y vejetal!... en donde logra penetrar el viento lo destruye todo; Tres años he estado yo en lucha con este terrible nada hay que resista su paso. Los techos de las casas fenómeno, y no he podido acostumbrarme á verlo llevolaban por el aire como plumas, y las planchas de gar sin grandísimo espanto y terror. cinc del cuartel quedaron arrolladas en un momento, El estado religioso de la isla de Santa Isabel no cual si lo hubiera ejecutado el mas hábil obrero, y correspondia al celo que desde su llegada hacia mas de lanzadas á mas de cien metros de distancia. Arboles un año venian empleando los padres jesuitas en la migrandes que apenas seis hombres abarcarian, fueron sion. Los babies se prestan poco á la civilizacion, pues arrancados de raíz, y en medio del aguacero, el sil aun en el camino que se está abriendo en direccion bido del viento, el retumbar de los truenos y el fue á este punto habian destruido los puentes y quemado go de los relámpagos, parecia que habia llegado el los postes que servian para marcar los kilómetros. Los momento de la destruccion del mundo. Una goleta misioneros se han dedicado muy principalmente á premercante inglesa, rotas sus amarras fué arrebatada dicar á los protestantes, los que no hacen pingun caso mar adentro sin que se haya vuelto á saber si pudo de sus exhortaciones, por lo arraigadas que están en salvarse. Una de las últimas ráfagas derribó un án ellos las doctrinas protestantes, incalcadas durante gulo de la casa del gobernador Sr. Gándara, justa tanto tiempo por los misioneros ingleses. mente en el que yo habia recibido de él la hos Era vergonzoso que en una ciudad de dominio espitalidad en los primeros dias de mi estancia en la pañol se hablase un idioma estranjero, el inglés. El isla.

gobernador Gándara reunió el Consejo de gobierno de A las tres horas cesaron las ráfagas, empero conti la isla, de que yo era vicepresidente, llamando á él á Duaron los truenos y relámpagos que iluminaban aquel los cincuenta padres de familia mas notables de la ciucuadro de desolacion. A las cinco horas todo habia dad, con el objeto de decirles que los padres jesuitas desaparecido, el cielo se habia despejado, ni la menor habian abierto de su orden una escuela donde gratuinube le empañaba, y una fresca brisa hacia respirar tamente se enseñaria á sus hijos el idioma español. El con placer aquel aire poco antes sofocante y depri- superior de la mision, el Padre Irisarri, que era vocal mente y que por poco nos abogaba.

tambien del Consejo de gobierno de la isla, espresó que El tornado es un fenómeno que resalta de la com al mismo tiempo que en las primeras letras les instrui binacion del viento, de la lluvia, y de furiosas descar ria en los principios de la religion católica. Entonces los gas eléctricas. Terrible es este momentáneo desquicia- cincuenta padres de familia protestaron como un solo miento de los elementos. Da tiempo para prepararse y

hombre, manifestando que nunca enviarian sus hijos para que los centinelas, y los mismos naturales del á las escuelas de jesuitas; empero, que si se abria la país, den la voz de alerta para defenderse de sus efec escuela por cualquiera de los españoles, no solo sus tos. Durante el tornado, el termómetro desciende de hijos, sino ellos mismos asistirian á ella para a prender 12 á 20°. La lluvia va acompañada de un calor tan in el idioma español, siendo amantes del gobierno de tenso y desagradable, y se verifica tan inmediata á la reina. la tierra la descarga eléctrica, que la sensacion del En panto á religion, apenas adelantaban nada los calor del relámpago se hace sensible en el cuerpo misioneros, porque se oponia á ello la indiferencia y humano.

pereza de sus habitantes y las intrigas de los protesEl primer anuncio del tornado es la aparicion en tantes anabaptistas que desde largo tiempo dominan el cenit de una nubecilla blanca que va creciendo á en el país. Durante los tres años de mi permanencia medida que desciende hácia el horizonte, velándole al en la isla, apenas habrán sido ocho los negros que á mismo tiempo con densa oscuridad. En aquel momen

costa de grandes trabajos han podido ganar para el to todos los elementos cesan en sus funciones. La na catolicismo log misioneros españoles. turaleza está muerta; reina la tranquilidad mas solem La posesion de la isla de Fernando Póo para los ne y profunda; la ira de Dios está sobre las aguas si españoles ha sido una cuestion de lujo nacional, coglenciosas; todo el sistema físico esperimenta una debi - tosísima, desde que en la regencia de Espartero las lidad indecible; hombres y animales están próximos á Córtes españolas se sublevaron á la sola idea de venser sofocados. Empiezan en breve á sentirse los lejanos der á la Inglaterra aquellas islas, en caya posesion se ecos del trueno con vivos relámpagos que van adelan hallaban, y entonces se trató de colonizarla. Aquellas tándose y acercándose. Por último llega el viento con posesiones tan ricas en maderas son nulas para Esinconcebible furia, cayo impulso no hay baque que paña, porque nadie va á estraerlas, ni allí se ha forpueda resistir ni edificio que pueda detenerle. Afor mado casa alguna, y son raros los buques que de vez tunadamente la duracion no pasa de tres horas y con

en cuando llegan de España. Apenas produce para cluye con un furioso diluvio. El gran peligro está en el Estado su aduana 14,000 reales, cuando la adminisla entrada del viento en los edificios, y por eso se cier tracion de la isla cuesta casi un millon. ran herméticamente, limitándose á levantar los techos Desengañado el gobierno en estos últimos tiempos y llevárselos a larguísimas distancias cual si fueran ha reducido la administracion de la isla á la menor de lijerísima paja: por eso á la voz de los centinelas espresion posible, dejando por gobernador de ella al está uno siempre preparado para recibir á la hora me jefe de marina de la pequeña estacion naval allí exisnos pensada el tornado. Tampoco hay nada mas deli tente.





Santa Isabel es todavía una poblacion inglesa nes comenzaran de noevo su trabajo. ¡Era la tela de donde se habla el inglés, todas las costumbres son in- | Penélope! glesas, y la moneda casi únicamente recibida es la in Pasábamos los dias, en las horas que el sol permiglesa. Es para la España, propiamente dicho, un mo te salir de casa, en la huerta, viendo levantarse poco numento muy caro de conservar, desde donde en medio á

poco la casa, y recreándome en ver la lozanía con de los mares del Africa central flota al aire el pa que crecia una plantacion que habia hecho de piñas, bellon de castillos y leones que en otro tiempo recorrió con toda la beatitud de un propietario, cuando á lo victorioso el mundo.

mejor, al visitar mi posesion, en la que iba gastando La vida es bastante cara en Fernando Póo, aun en muy buenos pesos, me hallaba una parte de la cerca los tiempos de abundancia, en que sus tiendas se ha destruida y devoradas centenares de plantas de piñas llan bien surtidas de las latas y conservas que se es de las mas grandes por los cerdos monteses y las raportan de Inglaterra. Los géneros y aan productos de tas, teniendo que disponer que uno de mis negros dur. la isla no dejan de ser caros. Carne fresca es raro el miese allí en una choza mientras se terminaba la casa, dia que puede comerse aprovechando la llegada de é mas propiamenle barraca, y encendiese por la noalguna res que traen de la costa los lanchones de los che una hoguera cerca del plantio para evitar nuevas negros.

invasiones y para que me guardasen unas cien galliPor on capazo de patatas, de cavidad de arroba y

nas y veinte carneros que habia comprado y hecho media, llevan 40 reales, porque en aquella tierra traer de la costa para poder tener carne fresca en caso donde espontáneamente se da el ñame, no es posible de caer enfermo. cultivar ngestra patata española que se importa de Las comunicaciones de Fernando Póo con España Santa Cruz de Tenerife. Una gallina cuesta ordinaria son muy poco frecuentes. De vez en cuando suele armente 10 reales, y 12 reales la docena de huevos. La

ribar algun baque catalan que viene á cargar aceite libra de manteca de cerdo ocho reales, y cuatro la de de palma. El gobierno envia cada dos meses un vapor aceite: el tonel de vino comun de cinco arrobas 100

para llevar víveres y el dinero de los sueldos de los reales: el pan malo de dos libras, cuatro reales. Un empleados y de la guarnicion de la colonia. La correscerdo grande vale 180 reales, y un carnero, cuando los pondencia se recibe por este conducto, y mensualhay, 170 reales. La carne de vaca en los dias que lo mente y con toda regularidad por los vapores de la gran matar alguna res de las que conducen los barcos, compañía inglesa, que hacen periódicamente el viaje la espenden inmediatamente á cinco reales libra. El

desde Plimout hasta Santa Isabel de Fernando Póo, pescado no tiene precio, porque los indígenas pescan saliendo de Inglaterra el 22 de cada mes y terminando lo necesario para ellos, y los europeos envian á sus el 26 del siguiente en Fernando Péo, con doce escalas, criados kromanes y siempre encuentran lo suficiente ana de ellas en Santa Cruz de Tenerife. en la misma orilla.

El dia 27 de cada mes es un dia de gran espectaComo debia estar algunos años en la isla en donde cion siempre para los europeos en la isla. Es el dia en no hay trato de gentes ni diversion alguna, procuré que regularmente llega el vapor inglés que trae la buscar alguna distraccion que absorbiese mi aten correspondencia de España y que la compañía inglecion.

sa tiene establecido mensualmente para llevar la corMe hice propietario. Obtuve del gobernador Gán respondencia al Níger y al Cabo de buena Esperanza. dara, con acuerdo del Consejo de gobierno y llenan En la playa, en la galería del cuartel, en todas do todas las formalidades que prescribe el real decreto partes donde hay un español se le ve con su anteojo de de colonizacion de la isla, un gran terreno á la orilla larga vista clavado sobre el mar para divisar en londel mar, en la punta Fernanda, con el objeto de hacer tananza la columna de humo que anuncia la llegada allí una granja.

La estension del terreno seria de unas 80 fanegas. Por tres años constantemente me he dirigido en Contraté para las labores y el desmonte del terreno igual dia de cada mes, en la lancha de la aduana tri20 krumanes, pagándolos al precio de costumbre, que pulada por doce ágiles y robustos krumanes, á dar un es una peseta y una libra de arroz.

paseo mar adentro, para recibir la correspondencia y En el terreno de que habia recibido la propiedad poder momentos antes leerla, figurándome oir la voz habia 30 palmeras, 60 plátanos, 16 mangos (fruta co de personas tan queridas á mi corazon y cayo eco mo un melocoton), dos grandes árboles del país y resonaba poderosamente en él en aquella apartada isla ocho naranjos. Ausiliado del comandante de ingenie agena á toda civilizacion y hasta olvidada casi de los ros, mi amigo D. Teodoro Noeli, tracé el sitio donde españoles. En la isla de Corisco y Annobon no hay debia situarse la casa y los árboles que debian cortar español alguno ni empleado del gobierno. Algunas los krumanes para los pies derechos que habian de veces por via de paseo y para respirar aires poros se sostener su techo. Estos piés eran de caoba y de teco, suele dar un paseo con los enfermos del hospital, paseo madera fuertísima que resiste la humedad y en cuyo de 105 leguas, cuyo remedio prueba bien. Tan difíciles corte rompieron los kromanes cuatro machetes. La se van haciendo y poco frecuentes las comunicaciones cerca se construyó con palos y estacas metidas en el entre España y Fernando Póo, que el gobierno con suelo hasta medio codo.

fecha de 13 de febrero de este año de 1871 ha dispuesto Cuando mas adelantada iba la esplotacion de mi que los empleados destinados á la isla de Fernando finca, un tornado me destroyó la mayor parte de ella, P60 efectúen su embarque en lo sucesivo en Cádiz, y tuve con gran paciencia que hacer que mis kruma utilizando al efecto los vapores que conducen la cor



del vapor.





respondencia pública y oficial entre dicho punto y que se veria obligada á arrojar de sí la España. Lo Canarias y viceversa, tomando en Santa Cruz de Tene que hasta ahora no han podido los santos y virtuosos rife los vapores ingleses que, procedentes de Liverpool jesuitas con su paciencia y abnegacion, lo lograrian 6 Londres hacen escala en Canarias para continuar feroces y repugnantes criminales con los hábitos del despues sus viajes a Bathusthú, Sierra-Leona, Cabo vicio y la perversidad de sus costumbres? ¿Qué coste Palma, Fernando Póo, etc., etc., y dicta las reglas no tendria la custodia de tantos criminales, y á cuántos convenientes para el abono por el Estado del pasaje peligros no estaria espuesta la seguridad de la isla? de los mismos.

Además, para convertir en presidio á Fernando Póo Algunos creen que seria conveniente el estableci seria necesario alterar en el Código la penalidad de miento de un presidio en Fernando Póo. Error gran los delitos. Unos cuantos años de presidio en Fernande en un gobierno que trata de colonizar un país y de do Póo serian de seguro una pena de muerte á corasegurar su dominacion por la civilizacion, seria el tísimo plazo, y la ley se opone y repugna la imposiquerer enviar a aquellas gentes sencillas, pero igno cion de las penas que ella no ha determinado préviarantes, los hombres mas desmoralizados y perversos mente.



FIN.



ÍNDICE DE LA CRÓNICA DE LAS ISLAS DE FERNANDO POO, CORISCO Y ANNOBON.





CAPITULO PRIMERO.-Fernando Póo.-Su des

cubrimiento por los portugueses.-Es cedida a los españoles. -Dificultades y desgracias en su espe dicion para su ocupacion.-Queda la isla en poder de los indígenas.-Usurpanla los ingleses.-Véndenla á una compañía de misioneros baptistas.Quieren comprar los ingleses la isla á la España. -Niéganse á su venta las Córtes de 1841.-Proyecto decidido de colonizacion en 1843.- Primera y segunda espedicion á Fernando Póo.-Fundacion de la ciudad de Santa Isabel. .





PB-5923--227-SB

75.-44T





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at the Google Books web site. The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences.





